---
layout: post
category : 读书笔记
title: '人月神话第5-7章'
tagline: ""
tags : [读书笔记, 人月神话]
---

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 第5章 画蛇添足 

> 聚沙成塔，集腋成裘

> add little to little and there will be a big pile.

面对估算过高的难题，结构师有两个选择：削减设计或者建议成本更低的实现方法--挑战估算的结构。

结构师必须：

- 牢记是开发人员承担创造性和发明性的实现责任，所以结构师只能建议，而不能支配；

- 时刻准备准备这为所知道的说明建议一种实现的方法，同样准备接受其他任何能达到目标的方法

- 对上述建议保持低调和平静

- 准备放弃坚持所作的改进建议

<!--break-->

> 自律——开发第二个系统所带来的后果

开发第一个项目不断产生的装饰和润色功能不断作为“下一个”项目的内容


第二个项目是设计师们所设计的最危险的系统



一种普遍的倾向是过分地设计第二个系统，向系统加很多修饰功能和想法

> 结构师如何避免画蛇添足——开发第二个系统所引起的后果（second-system effect）？

有意识关注那些系统的特殊危险，运用特别的自我约束准则，来避免那些功能上的修饰；根据系统基本理念及目的变更，舍弃一些功能。

> 项目经理如何避免画蛇添足（second-system effect）？

必须坚持至少拥有两个系统以上开发经验结构师的决定。同时，保持对特殊诱惑的警觉，他可以不断提出正确的问题，确保原则上的概念和目标在详细设计中得到完整的体现。

> 思考

- 不要加入不适用的功能

- 系统要有迭代和渐进的思路，不要想一次做到完美，每一次都为下一次开发做得更好积累经验

## 第6章 贯彻执行

> 他只是做在那里，嘴里说：“做这个！做那个！”当然，什么都不会发生，**光说不做**是没用的


> He’ll sit here and he'll say ,"Do this! DO that!" And nothing will happen.


> 文档化的规格说明——手册

规格说明的风格必须清晰、完整和准确。用户常常会单独提到某个定义，所以每条说明都必须重复所有的基本元素，所以所有文字都要相互一致。这往往使手册读起来枯燥无味，但是精确比生动更加重要。


绝不要携带两个时钟出海，带一个或三个。如果同时存在两种方式，则必须以一种作为标准，另一种作为辅助描述。

> 会议和大会

会议分成两个级别：周例会和年度大会


周例会是每周半天的会议，会议中，任何人可以提出问题和修改意见，建议书通常是书面形式，会议前分发。重点是创新，而不仅仅是结论，小组试图发现解决问题的新方法。

1. 相同小组（结构师，用户和实现人员）每周交流一次，大家对项目相关的内容比较了解，不需要安排额外时间对人员进行培训。

2. 上述小组十分睿智和敏锐，深刻理解所面对的问题，并且与产品密切相关。没有人是“顾问”的角色，每个人都要承担义务。

3. 当问题出现时，在界线的内部和外部同时寻求解决方案。

4. 正式的书面建议集中了注意力，强制了决策的制订，避免了会议草稿纪要方式的不一致。

5. 清晰地授予首席结构师决策的权力，避免了妥协和拖延。

> 产品测试

用户是独立的监督人员，在残酷的现实使用环境中，每个细微缺陷都将无从遁形。产品-测试小组则是顾客的代理人，专门寻找缺陷。

## 第7章 为什么巴比伦塔为失败

据《创世纪》记载，巴比伦塔是人类继诺亚方舟之后的第二大工程壮举，但巴比伦塔同时也是第一个彻底失败的工程。为何拥有了清晰的目标，充足的人力和物力资源的项目最后仍然失败，巴比伦塔给我们的管理教训就是它们**缺乏沟通和交流**，以及**交流的结果——组织**。他们无法相互交谈，从而无法合作。当合作无法进行时，工作陷入了停顿。通过史书的字里行间，我们推测交流的缺乏导致了争辩、沮丧和群体猜忌。很快，部落开始分裂——大家选择了孤立，而不是互相争吵。

> 大型编程项目中的交流

因为左手不知道右手在做什么，所以进度灾难、功能不合理和系统缺陷纷纷出现。


团队如何进行相互之间的交流沟通？

- 非正式途径（电话沟通）

- 会议

- 工作手册

> 项目工作手册


是什么？项目工作手册不是独立的一篇文档，是对项目一系列文档进行组织的一种结构。包括目的、外部规格说明、接口说明、技术标准、内部说明和管理备忘录。


为什么？

- 保证文档结构本身是规范的

- 控制信息发布，确保信息能达到所有需要它的人

- 工作手册的实时更新是非常关键的。工作手册必须是最新的。



> 大型编程项目的组织结构

对于一个N个人的团队其存在的沟通渠道是N(N-1)/2条，良好的团队组织是解决交流问题的关键。


减少交流的方法是人力划分和限定职责方位。


事实上，树状组织架构是作为权力和责任的结构出现。其基本原理——管理角色的非重复性——导致了管理结构是树状的。但是交流的结构并未限制得如此严格，树状结构几乎不能用来描述交流沟通，因为交流是通过网状结构进行的。在很多工程活动领域，树状模拟结构不能很精确地用于描述一般团队、特别工作组、委员会，甚至是矩阵结构组织。


产品负责人和技术主管

三种可能存在的关系

- 产品负责人和技术主管是同一个人

- 产品负责人作为总指挥，技术主管充当其左右手（推荐）

- 技术主管作为总指挥，产品负责人充当其左右手















