---
layout: post
category : 读书笔记
title: 'Dont make me think（二）'
tagline: ""
tags : [读书笔记]
---

## 第8章农场主和牧牛人应该是朋友

> 为什么web设计团队讨论可用性是在浪费时间，如何避免这种情况

每个人都喜欢___。

建造网站的人都有一个共同点——我们也是web用户，和所有的web用户意愿，我们对网站上自己喜欢什么，不喜欢什么有着强烈的感觉

每个人都有自己的什么能让网站更好的主张。

<!--break-->

而且，由于这些主张的力量和人的天性——自然有一种把这些喜欢或不喜欢投射到整个web用户身上的倾向，认为绝大多数web用户喜欢我所喜欢的。我们通常认为大部分web用户和我们一样。

设计师想构建看起来很棒的网站，而开发人员想构建有趣、新颖、功能出色的网站。

> 普通用户的神话

唯一的问题是，没有什么普通用户。所有的web用户都是独一无二的，所有的web使用都是不一样的。

> 对于信仰争论的解药

解药的关键是，不要问“大多数喜欢下拉框？”

正确的问题是“在这个页面上，这个下拉框及下拉框项目让可能使用这个网站的大部分人产生一种良好的体验？”

争辩人们喜欢什么既浪费时间又消耗团队精力。测试会让我们看到用户的动机。

## 第9章 一天10美分的可用性测试

让测试简单——这样你能进行充分的测试

> 为什么我们没有早一点这样做？——在网站的第一次可用性测试中，每一个都会这么说

测试是一个迭代的过程

没有什么比现场用户的反应更重要

每个人都喜欢简洁（真正的简洁，不是把一大堆内容藏到下一级页面的那种）

立刻回顾测试结果

- 给问题分类

- 解决问题

成功的网页往往要进行巧妙的平衡，重要的要记住，哪怕一个微小的变化都会带来不小的影响。有时候，真正的挑战不是修正你发现的问题，而是修正这些问题同时不破坏已经正常运行的部分。

降低好感

- 隐藏我想要的信息

- 因为没有按照你们的方式行事而惩罚我

- 向我询问不必要的信息

- 敷衍我，欺骗我

- 你的网站看上去不专业

提高好感

- 明白简易，人们知道做什么

- 告诉我我想知道的

- 尽量减少步骤

- 知道我可能的疑问，并给予解答

- 为我提供协助

- 容易从错误中恢复

- 如果不确定，记得道歉

抵制添加的冲动

当在测试看到人们没有理解某些内容是，大部分的第一反应是增加一些内容，注释或指导说明

而正确地解决方案往往是去除某个让人混淆的内容，而不是增加一些干扰


## 第10章 可用性是基本礼貌

为什么你的网站应该让人尊敬

做正确的事——为用户考虑周到。除了“网站清楚”，还有“网站值得尊敬？”

## 第11章 可访问性、级联样式表

正当你觉得已经完成了的时候，一只猫掉了下来，背上捆着涂了奶油的面包

alt文本为一幅图像提供文字描述，它对使用屏幕阅读器和关闭图片浏览的人来说很有必要

## 第12章 救命！老板想要我....

当好人遇到不好的设计决策

询问不必要的信息可能产生三个严重的后果：

- 您常常无法得到真实的数据

- 您得到的完整表单更少

- 使您的网站形象下降

三个原则

- 只要求提供必要的信息

- 不要求填写过多可选信息

- 告诉我提供信息将得到的回报


有些网站看起来很清爽；

有些网站看起来很杂乱；

有些网站能让你轻松找到资料；

有些网站让你犹如置身迷宫；

最后，这本书在中国所有原则不一定靠谱，但谨记`Don't make me think`

重复三个原则

> 别让我思考

> 点击多少次都没关系，只要每次点击都是无须思考、明确无误的选择

> 去掉每个页面上的文字，然后把剩下的文字再去掉一半