---
layout: post
category : erlang
title: 'Erlang（三）记录和映射组'
tagline: ""
tags : [erlang]
---

元组用于保存固定数量的元素，列表用于保存可变数量的元素

## 记录和映射组
 
> 记录是元组的另一种形式，可以给元组的每个元素关联一个名称。
 
> 映射组是键值对的关联性集合，键是任意的Erlang类型。

<!--break-->

### 记录，通过记录命名元组里的项

	.record(Name, {
	    key1 = default1,
	    key2 = default2,
	    key3 = default3.
	    ...     
	}).

shell中用rr

Name是记录名，key是字段原子，记录可带默认值，创建记录没有指定值，就使用默认值。

`record.hrl`


	-record(todo,{status = reminder, who = joe, text}).
	rr(record.hrl).
	#todo{}.
	X1 = #todo{status = urgent, text="fix errata in book"}.
	X2 = X1#todo{status = done}.


`X2`复制记录，生成原始记录的副本，原记录没有变化。

提取记录字段


	#todo{who = W, text = T} = X2.
	W.
	T.


左侧记录模式匹配成功，变量会变成绑定字段


	X2#todo.text


记录的单个字段，可以用点语法获取

在函数里模式匹配记录


	clear_status(#todo{status=S, who=W} = R) -> R#todo(status=finished).
	%%value in record
	%%R是整个记录


匹配摸个类型的记录


	do_somethine(X) when_is_record(X, todo) -> ...


todo类型匹配成功执行

记录是元组的另一种形式


	X2.
	rf(todo).
	X2.


rf命令使shell忘了todo的定义，打印时显示为元组。

###映射组，关联式键值存储

语法：


	#{key1 Op val1, key2 Op val2}.


散列符号`#`之后没有记录名，Op为`=>`或者`:=`

键和值可以是任何有效的erlang类型



	F1 = #{a=>1,b=>2}.
	Facts = #{ {wife,fred}=>"sue",{age,fred}=>45 }.
	F2 = #{b=>2, a=>1}.
	F1 = F2.



`k=>v`将现有的键k更新为新值v，给映射组添加新的`k-v`

`k:=v`将现有的键k更新为新值v，如果被更新的映射组不包含键k,操作会失败(共享相同的键操作符，效率更高，可以抛出错误)

模式匹配映射组字段


	Henry8 = #{class=>king, born=>1491, died=>1547}.
	#{born=>B} = Henry.
	B.
	1491


操作映射组的内置函数


	maps:new()->#{}
	erlang:is_map(M)->bool
	maps:to_list(M)->[{k1,v1},...]
	maps:from_list([{k1,v1},...])->M
	maps:map_size(M)->num
	maps:is_key(key,M)->bool
	maps:get(key,M)->val
	maps:find(key,M)->{ok,value} | error
	maps:keys(M)->[key1,key2,..]
	maps:remove(key,M)->M1
	maps:without([key1,key2,...],M)->M1
	maps:difference(M1,M2)->M3


M3是M1的复制，移除了M2元素具有相同键的元素

映射组的比较

先比较大小，再按键排序，比较键和值


	maps:to_json(M)->bin
	maps:from_json(Bin)->M
	maps:safe_from_json(Bin)->M
