---
layout: post
category : erlang
title: 'Erlang（五）二进制型与位语法'
tagline: ""
tags : [erlang]
---

> 二进制型是一种十分节省空间的保存大批量数据的方式

二进制型的编写和打印形式是`双小于号和双大于号之间一列数字或字符串`。整数范围在`0-255`之间，字符以`ASCII编码`的形式，

<!--break-->

## 操作二进制型


	list_to_binary(L) -> B
	split_binary(Bin, Pos) -> {Bin1, Bin2}.
	split_binary(<<1,2,3,4,5,6>>, 3) -> {<<1,2,3>>,<<4,5,6>>}.
	term_to_binary(Term) -> Bin.


erlang数据转成二进制型，可保存为文件，进行网络传输


	binary_to_term(Bin) -> Term.
	byte_size(Bin) -> Size.


返回二进制型的字节数

## 打包和解包16为颜色

R 5位，G 6位， B 5位

	Red = 2.
	Green = 61.
	Blue = 20.
	Mem = <<Red:5, Green:6, Blue:5>>.
	<<R1:5, G1:6, B1:5>>  = Mem.
	R1.
	G1.
	B1.

## 位语法


	<<>>
	<<E1, E2, ..., En>>


`%` 每个Ei元素都标示出二进制型或位串的一个片段。单个Ei元素可以有4种形式。


	Ei = Value |
	    Value:Size |
	    Value/TypeSpecifierList |
	    Value:Size/TypeSpecifierList


表达式的总位数是8的整数倍，就会构建一个二进制型， 否则构建一个位串。

Value 必须是已绑定变量，字符串，或是能得出整数，浮点数或二进制型的表达式。

Size 必须是整数，默认值取决于不同的数据类型，整数8，浮点数64，二进制型则是就二进制型的大小。

TypeSpecifierList 类型指定列表，形式为`End-Sign-Type-Unit`。任何被省略项，取其默认值。

End 字节顺序，可为`big | little | native`，默认big。

Sign 用于模式匹配，可为signed | unsigned，默认unsigned。

Type 可为`integer | float | binary | bytes | bitstring | bits | utf8 | utf16 | utf32`，默认integer。

Unit 写法`unit:1|2|…256，integer，float，bitstring`默认为1，binary默认为8。utf8，utf6和utf32无需提供值。

一个片段的总长度是Size x Unit字节。binary类型的片段长度必须是8的整数倍。


	-define (IP_VERSION, 4).
	-define (IP_MIN_HDR_LEN, 5).
	...
	DgramSize = byte_size(Dgram),
	case Dgram of
	    <<?IP_VERSION:4, Hlen:4, SrvcType:8, TotLen:16,
	    ID:16, Flag:3, FragOff:13,
	    TTL:8, Proto:8, HdrChkSum:16,
	    SrcIP:32,
	    DestIP:32, RestDgram/binary>> when Hlen >= 5, 4*Hlen =< DgramSize ->
	        OptsLen = 4*(Hlen - ?IP_MIN_HDR_LEN),
	        <<Opts:OptsLen/binary,Data/binary>> = RestDgram,
	        ...


大多数编程语言，最小可寻址的存储单元是8位，对位操作需要移位和掩码操作。

在erlang里，最小可寻址的存储单元是1位，位串里每个独立的序列都可以直接访问，无需任何移位和掩码操作。

## 位推导


	B = <<16#5f>>
	[X || <<X:1>> <= B].
	<< <<X>> || <<X:1>> <= B >>.

