---
layout: post
category : erlang
title: 'Erlang（一）基本概念'
tagline: ""
tags : [erlang]
---

* auto-gen TOC:
{:toc}


[文档](http://www.erlang.org/doc/man/erlang.html)

### erlang基础

性能

可扩展性

容错性

清晰性

<!--break-->

并发程序，并行计算机

编程语言有两种：顺序和并发

并发性由Erlang虚拟机提供，而非操作系统或任何外部库

#### =操作符

Erlang是一种函数式编程语言，模式匹配操作符，而不是一个赋值操作符
Erlang的变量只能赋值一次，一旦值被绑定，就不能改变
定义X=12改变的是地址X处的内存值

#### 变量和原子语法

Erlang的变量以大写开头
小写字母开头的不是变量，而是符号常量，称为原子（atom）

函数式语言中变量不能改变，命令式语言可以

#### 进程、编译和模块

<pre>
-module (hello).
-export ([start/0]).

start() ->
     io:format("hello world~n").

Erlang内编译
c(hello).
hello:start().
halt().

hello.beam
hello.erl
</pre>

Erlang外编译，erlc编译器是Erlang编译的首选方式

	erlc hello.erl
	erl -noshell -s hello start -s init stop 

加载了hello模块并执行hello:start函数，随后执行init:stop函数

#### Erlang的基本并发单元是进程（Process）

一个进程是一个轻量级的虚拟机，只能通过发送和接受消息来与其他进程通信
要创建一个进程，需要调用spawn，用于进程的代码包含在模块内

<pre>
-module (afile_server). %%模块
-export ([start/1, loop/1]). %%可调用的函数/参数

start(Dir) -> spawn(afile_server, loop, [Dir]). %%进程

loop(Dir) ->
%% 等待指令 
     receiver
          {Client, list_dir} ->
               %% 做点什么
               Client ! {self(), file:list_dir(Dir)};
          {Client, get_file, File} ->    
               Full = filename:join(Dirm, File),
               Client ! {self(), file:read_file(Full)};
     end,
     loop(Dir).
</pre>	  

Erlang编写无限循环的方法。变量Dir包含了文件服务器当前的工作目录，循环内等待指令，执行后再次调用自身继续下一个指令

Erlang对代码采用了一种所谓“尾部调用”的优化，此函数的运行空间是固定的。

loop函数永远不会返回

Client是发送请求进程的标识符

self()，服务器进程的标识符

模式匹配用于选择消息

在接受消息时运行正确的代码，不用编写任何的if else或者switch

### 基本概念

1、启动和停止erlang shell

Ctrl + C接a

q(). `%%`受控方式停止系统，是init:stop在shell中的别名

2、注释： `%`是注释的起点

不能在shell里输入附注，附注指以连字符开头的`（-module -export）`

Erlang可以用任意长度的整数执行整数运算。整数运算是精确的，不会溢出或者无法用特定字长来表示某个整数。

3、变量

当关联一个值和变量时，就是一种断言。这个变量具有该值，不会改变，不能被赋予其他值。（类似常量）

<pre>
X=12345.
X.
X=1234（报错）
</pre>

X不是一个变量

`=`不是赋值，是模式匹配操作符

Erlang的变量是一次性赋值变量。

X出现在不同函数里，X值是不相干的。

f()可以让shell忘记现有的任何绑定。使用这个命令之后，所有变量都会变成未绑定状态。

4、变量绑定和模式匹配

没有副作用意味着可以让程序并行

可以修改的内存区域叫可变状态

Erlang是函数式编程语言，具有不可变状态，没有内存共享，没有锁

Erlang变量是对某个值的引用，用指针代表绑定变量，指向一个包含值的存储区。这个值不能被修改。

5、浮点数

<pre>
4/2
2.0（浮点数）
5 div 3
1（整数）
5 rem 3
2（整数）余数
</pre>

6、原子

原子被用于表示常量值

原子是全局性的，不需要宏定义或者包含文件就能实现

原子以小写字母开头，接字母，数字，下划线或@

可以放在单引号内，引号形式可创建大写字母开头或包含数字、字母之外字符的原子

双引号用于给字符串字面量定界（单引号和双引号不能互用）

一个原子的值就是本身

7、元组

创建元组是用`{}`括起来，用，分隔。

<pre>
{joy,18}
</pre>

Erlang没有类型声明

<pre>
P={10， 45}
</pre>

创建一个元组绑定到P变量上

元组可以嵌套

<pre>
Person={person,{name,joy},{height,1.82}}
</pre>

元组会在声明时创建，不再使用时销毁。

Erlang使用一个垃圾收集器来回收所有未使用的内存，这样就不必担心内存分配问题

构建元组时使用变量，新的元组会共享变量所引用数据结构的值

不能使用未定义的变量创建元组

提取元组的值

<pre>
Point = {point, 10, 45}
</pre>

提取

<pre>
{point, X, Y} =Point
X.
10
Y.
45
</pre>	

等号两侧的元组必须有相同数量的元素

同一模式里的_不必绑定相同的值

<pre>
Person={person,{name,joy,arm},{footsize,42}}
{_,{_,who,_},{_,_}} = Person
who.
joy
</pre>

8、列表

列表被用来存放任意数量的事物，用`[]`括起来，用逗号分隔

列表的第一个元素成为列表头，剩下的是列表尾

定义列表

`[]`空列表，T是一个列表，`[H|T]`也是一个列表，都是H，尾是T

<pre>
ThingsToBuy = [{apples,6},{pear,6},{milk,3}]
ThingsToBuy1 = [{orange,1},{newpaper,2}| ThingsToBug]
ThingsToBuy1.
 [{orange,1},{newpaper,2},{apples,6},{pear,6},{milk,3}]
</pre>

提取列表元素

用模式匹配操作来提取某个列表里的元素

<pre>
[X|Y] = L
</pre>

9、字符串

Erlang里没有字符串。

要表示字符串，一个由整数组成的列表或者一个二进制型。

当字符串表示为一个整数列表时，列表里的每个元素都表示一个Unicode代码点

可以用字符串字面量创建一个列表

<pre>
Name="hello"（必须是双引号）
</pre>

"hello"是列表的简写，包含了代表字符串里各个字符的整数字符代码。

如果将整数列表打印成整数，使用格式化写语句

<pre>
X=[97,98,99].
"abc"
io:format("~w~n",["abc"]).
[97,98,99]
</pre>

