---
layout: post
category : 读书笔记
title: '《增长黑客》读书笔记'
tagline: ""
tags : [增长黑客, 读书笔记]
---

## 增长黑客

《增长黑客》

作者：范冰，[博客](http://www.fanbing.net/)

### 为什么需要增长黑客？

- 徒手起家的创业者掌握的资源有限，能够依赖的更多是一些几乎零成本的方式
- 现有推广渠道价格不菲，根本负担不起

教科书式的网络营销事件

Hotmail没有选择路边的大型广告牌，没有在当地电台购买广播时段。Hotmail发出邮件末尾签名处，增加一行附言（I love you. Get you free Email at Hotmail）。这一改动仅仅几个小时之后，使Hotmail的用户注册曲线发生了戏剧性的变化，原本无人问津，开始以每天3000个新用户的速度增长。Hotmail在用户之间逐渐形成口碑。每封邮件称为病毒式的广告宣传，用户增长如雪球般越来越快。六个月，100万用户，五周后，第二个100万用户，一年半后达到惊人的1200万（当时全球网民也不过才7000万）。背后的思想，逐步被人归纳整理，成为一套低成本驱动初创公司产品增长的有效方法。而使用这一方法工作的人 —— 增长黑客。

<!--break-->

### 什么是“增长黑客”

2010年由Qualaroo创始人兼首席执行官肖恩.埃利斯(Sean Ellis)提出。安德鲁.陈(Andrew Chen)在2012年4月发表《Growth Hacker is the new VP marking》后真正引起业界广泛关注与交流。[原文跳转](https://andrewchen.co/how-to-be-a-growth-hacker-an-airbnbcraigslist-case-study/)，[译文跳转](https://36kr.com/p/209895.html)

增长黑客是一群以数据驱动营销，以市场指导产品，通过技术化手段贯彻增长目标的人。

增长黑客必须真正懂得产品的核心价值，能用简单的语言描述这个产品是什么，解决什么问题，在此基础上清晰定位有关增加的问题，并寻求解答。

#### 增长

指的是产品增长这一核心目标。概括为“AARRR”转化漏洞模型

- Acquisition（获取用户）
- Activation（激发活跃）
- Retention（提高留存）
- Revenue（增加收入）
- Referral（传播推荐）

漏斗中，被导入的一部分用户会在某个环节流失，而剩下的那部分用户则在使用中抵达下一环节，在层层深入中实现最终转化

1、获取用户

指让潜在用户首次接触到产品（吸引流量、用户量增长，如搜索引擎发现，点击网站广告进入）。

2、激发活跃

获取到用户后下一步是一样拿到用户完成某些“指定动作”，使之成为长期活跃的忠实用户。

3、提高留存

解决用户来得快走得也快的问题，通常留着老用户的成本要远远低于获取一个新用户的成本。提高用户留存是维持产品价值、延长生命周期的重要手段。如微博发短信通知某个关注的人发了新动态。

4、增加收入

商业主体都是逐利的，绝大多数人最关心的就是收入。互联网时代的免费产品，也应该有其盈利模式。

5、传播推荐

社交网络的兴起促成了基于用户关系的病毒传播，这是低成本推广产品的全新方式。口碑的力量是无穷的，来自熟人的好评往往比高高在上的权威品鉴更具说服力。

增长黑客的价值正是通过不断地“头脑风暴-排定优先级-测试-分析-常态化部署”来优化产品策略，减少这当中每个环节的不必要损耗，提高转化效率，从而不断扩大自己用户群体的数量和质量。

#### 黑客

上世纪80年代，黑客指代那群用不法手段入侵计算机系统、电话网络和其他有漏洞的技术体系，从而为个人或特定群体谋求不正当利益或对他人造成威胁的危险分子。

在过去的数十年间，逐渐演变为拥有某一方面独特技术天赋且“不愿走寻常路”的发烧友的代名词。“白帽黑客”，不是肆无忌惮的恶意破坏者，相反用创造性思维重新解构和重塑事物，从而实现某种独特的全新价值。

### 增长黑客的职责和特质

增长黑客特质

1. 数据为王，具有数据思维，没有数据就没有比较，没有比较就没有进步。增长黑客的一切工作都是建立在数据分析的指导之上，而非拍脑门式地碰运气。要求在繁杂的数字中抽丝剥茧，抓住问题的本质。
2. 专注目标，需要经历不断的测试、改进、学习、再测试，要求相当强的毅力和抗压能力。
3. 关注细节，任何一处细微的改动，都可能对产品全局的增长造成影响。增长黑客职责之一就是对这些看似微不足道的动作做出评估，通盘衡量得失，甚至决定功能是否应当上线。
4. 富于创意，一方面，通过缜密的分析衡量自己的想法是否可行；另一方面，天马行空地提出解决方案构想。
5. 信息通透，一方面深入理解自己产品用户的活跃渠道，“从群众中来导群众中去”；另一方面抬眼看世界，时刻掌握海内外最新产品和市场动向，尤其关注新生渠道和业界趋势。

安迪.琼斯(Andy johns)的职业生涯

1. Facebook 团队围绕海量的用户行为数据进行研究，面向用户提供带有个人资料的博客小挂件，用户可以放到主页展示或炫耀，还建立了反向链接，提升上了搜索引擎权重。（每月带来了数十亿次展示量、千万次点击量和百万级注册量）
2. Twitter，着陆页，将不起眼的注册和登录区域重点突出扩大到占据到整个页面的三分之一，更加专注引导用户注册或登录（上线后，24小时内用户注册率提升了约250%）
3. Quora，琢磨活跃用户的行为模式，并归纳为一套“标准动作”，然后引导其他用户执行这套“标准动作”。例如：完善个人信息，关注行业领袖

### 一切用数据说话

数据分析是增长黑客日常工作中基本组成部分。在复杂的世界中，学会通过量化的方法观察世界，才能更好地理解和玩转一切。

- 进行数据分析的首要环节是明确分析的目的。脱离具体目标的单纯数据查看没有任何价值。好的增长黑客懂得有的放矢，杜绝意义不明的数据索取需求。
- 了解数据来源的相关信息，包括各项指标的定义、采集点和上报机制。不用产品对指标的定义应该建立在品类特性和自身的服务核心价值之上。（如对即时通信应用，每日启动用户数量不如消息发送量重要，只在线挂机，却从不聊天，那就不具备价值）

在数据来源正确的前提下，进行数据分析的方法分为定性分析和定量分析

- 定性分析，对事物的性质做出判断，究竟它是“什么”。
- 定量分析，对事物的数量做出统计，衡量它有”有多少“。

数据分析就是定性分析和定量分析相互结合，不断验证的过程。提出假设、设计方法、分析数据、验证或推翻假设。

### 增黑客担任的团队角色

增长黑客是游走在产品、运营、研发、设计、用研等环节的多面手。增长黑客需要具备包括技术、产品、商业在内的专业技能，以及好奇心、创造力、职业道德、人脉资源和成就伟大事业的战略思维和奉献能力。

- 互联网市场部是一个以数据为依据、资源为根基、金钱为武器、人脉为引擎的有机系统，寻求公司对外利益最大化。适合于有一定资源优势的企业。增长黑客通过测试取样、建模修正和无数实验去发现被低估的低成本有效增长途径。
- 产品经理需要考虑现有产品缺少哪些功能来迎合用户，并且对功能退出的路径和节奏制定规划。，增长黑客更倾向于关注那些能带来数据增长（尤其是自发传播）的特性功能，例如订阅、邀请
- 运营更希望采用已被验证有效方法，不断复制成功的经验，如送礼有效就持续搞活动，增长黑客更倾向于从数据中获得启发，发现新的机会，设计试验来验证自己的想法，为产品增长闯出新空间。
- 工程师，可能是最接近和容易成为增长黑客的一群人。增长黑客不仅需要想法，更需要将想法落实到行动的能力。
- 设计，增长黑客，需要考虑用户操作行为与最终结果之间的关系，了解基本的图像处理技术，还需要对心理学、广告学、行为经济学等有所了解。如：什么颜色的按钮转化率最高？
- 用户研究，通过对网站访问量、应用行为统计等数据的分析，从中总结一定的规律和趋势，供其他部门决策用。研究用户是实现产品增长的前置条件，前者为后者输出赖以决策的客观依据，后者根据研究结果制定对应的行动策略。用研人员需要优秀的沟通和协调能力，能准备挖掘用户需求，结合商业目标快速跳转设计方案，并通过清晰的包括或信息图呈现结果。通常需要有较高外语阅读水平，能查阅国内外专业资料，掌握国际通用方法。好的增长黑客也是专业的用户研究者

### 增长黑客常用工具箱

- Google Analytics，网站分析工具
- Mixpanel，用户行为驱动，用户动态分析，单用户行为分析
- KissMetrics 以用户行为为导向的分析工具
- Customer.io 分析管理产品生命周期中使用的邮件
- Optimize.ly  A/B测试利器
- Basecamp 项目管理软件
- 友盟，国内最大的移动应用统计分析平台之一
- TalkingData
