---
layout: post
category : golang
title: 'golang'
tagline: ""
tags : [golang]
---

## Go语言

内容为[《Go入门指南》](https://github.com/unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/)

Go 语言在这 3 个条件之间做到了最佳的平衡：快速编译，高效执行，易于开发

设计者通过 goroutine 这种轻量级线程的概念来实现这个目标，然后通过 channel 来实现各个 goroutine 之间的通信

Go 语言像其它静态语言一样执行本地代码，但它依旧运行在某种意义上的虚拟机，以此来实现高效快速的垃圾回收（使用了一个简单的标记-清除算法）。

<!--break-->

使用 go install 能够很轻松地对第三方包进行部署

Go语言通过减少关键字的数量（25 个）来简化编码过程中的混乱和复杂度。

Go语言编码规范

http://golang.org/doc/go_spec.html

因为 Go 语言没有类和继承的概念，所以它和 Java 或 C++ 看起来并不相同。但是它通过接口（interface）的概念来实现多态性。

编程语言应该提升生产力的宗旨。

作为强类型语言，隐式的类型转换是不被允许的，记住一条原则：让所有的东西都是显式的。

Go从1.5版本开始已经实现自举。Go语言的编译器和链接器都是Go语言编写的

Go 语言本身是由 C 语言开发的，而不是 Go 语言（Go 1.5 开始自举）。词法分析程序是 GNU bison，语法分析程序是名为 $GOROOT/src/cmd/gc/go.y 的 yacc 文件，它会在同一目录输出 y.tab.{c,h} 文件。如果你想知道更多有关构建过程的信息，你可以在 $GOROOT/src/make.bash 中找到。

### Go环境变量

- $GOROOT 表示 Go 在你的电脑上的安装位置，它的值一般都是 $HOME/go
- $GOARCH 表示目标机器的处理器架构，它的值可以是 386、amd64 或 arm
- $GOOS 表示目标机器的操作系统，它的值可以是 darwin、freebsd、linux 或 windows
- $GOBIN 表示编译器和链接器的安装位置，默认是 $GOROOT/bin
- $GOPATH 默认采用和 $GOROOT 一样的值，但从 Go 1.1 版本开始，你必须修改为其它路径。它可以包含多个 Go 语言源码文件、包文件和可执行文件的路径，而这些路径下又必须分别包含三个规定的目录：src、pkg 和 bin，这三个目录分别用于存放源码文件、包文件和可执行文件。
- $GOARM 专门针对基于 arm 架构的处理器，它的值可以是 5 或 6，默认为 6。
- $GOMAXPROCS 用于设置应用程序可使用的处理器个数与核数

### Go安装目录清单

- /bin：包含可执行文件，如：编译器，Go 工具
- /doc：包含示例程序，代码工具，本地文档等
- /lib：包含文档模版
- /misc：包含与支持 Go 编辑器有关的配置文件以及 cgo 的示例
- /os_arch：包含标准库的包的对象文件（.a）
- /src：包含源代码构建脚本和标准库的包的完整源代码（Go 是一门开源语言）
- /src/cmd：包含 Go 和 C 的编译器和命令行脚本

### Go 运行时（runtime）

尽管 Go 编译器产生的是本地可执行代码，这些代码仍旧运行在 Go 的 runtime（这部分的代码可以在 runtime 包中找到）当中。这个 runtime 类似 Java 和 .NET 语言所用到的虚拟机，它负责管理包括内存分配、垃圾回收（第 10.8 节）、栈处理、goroutine、channel、切片（slice）、map 和反射（reflection）等等

runtime 主要由 C 语言编写（Go 1.5 开始自举），并且是每个 Go 包的最顶级包。你可以在目录 $GOROOT/src/runtime 中找到相关内容。

垃圾回收器 Go 拥有简单却高效的标记-清除回收器

### Go 解释器

### 调试器

目前可用的调试器是 gdb，最新版均以内置在集成开发环境 LiteIDE 和 GoClipse 中，但是该调试器的调试方式并不灵活且操作难度较大。

在合适的位置使用打印语句输出相关变量的值（print/println 和 fmt.Print/fmt.Println/fmt.Printf）。

在 fmt.Printf 中使用下面的说明符来打印有关变量的相关信息：

- `%+v` 打印包括字段在内的实例的完整信息
- `%#v` 打印包括字段和限定类型名称在内的实例的完整信息
- `%T` 打印某个类型的完整说明

使用 panic 语句（第 13.2 节）来获取栈跟踪信息（直到 panic 时所有被调用函数的列表）

使用关键字 defer 来跟踪代码执行过程

### 构建并运行 Go 程序

- go build 编译自身包和依赖包
- go install 编译并安装自身包和依赖包

### 格式化代码

go fmt（gofmt）。这个工具可以将你的源代码格式化成符合官方统一标准的风格，属于语法风格层面上的小型重构。

### 生成代码文档

go doc 工具会从 Go 程序和包文件中提取顶级声明的首行注释以及每个对象的相关注释，并生成相关文档

可以作为一个提供在线文档浏览的 web 服务器，http://golang.org 就是通过这种形式实现的。

- go doc package 获取包的文档注释，例如：go doc fmt 会显示使用 godoc 生成的 fmt 包的文档注释
- go doc package/subpackage 获取子包的文档注释，例如：go doc container/list
- go doc package function 获取某个函数在某个包中的文档注释

### 其它工具

- go install
- go fix
- go test

### Go 性能说明

Go 语言与 C 语言的性能差距大概在 10%~20% 之间

如果说 Go 比 C++ 要慢 20%，那么 Go 就要比任何非静态和编译型语言快 2 到 10 倍，并且能够更加高效地使用内存。

### 与其它语言进行交互

- C
- C++

### 4.1 文件名、关键字与标识符

Go 的源文件以 .go 为后缀名存储在计算机中，这些文件名均由小写字母组成，如 scanner.go 。如果文件名由多个部分组成，则使用下划线 _ 对它们进行分隔，如 scanner_test.go 。文件名不包含空格或其他特殊字符。

Go 语言也是区分大小写的

`_` 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。

25个关键字，关键字保持的这么少，是为了简化在编译过程第一步中的代码解析

break	default	func	interface	select
case	defer	go	map	struct
chan	else	goto	package	switch
const	fallthrough	if	range	type
continue	for	import	return	var

Go 语言还有 36 个预定义标识符，其中包含了基本类型的名称和一些基本的内置函数

append	bool	byte	cap	close	complex	complex64	complex128	uint16
copy	false	float32	float64	imag	int	int8	int16	uint32
int32	int64	iota	len	make	new	nil	panic	uint64
print	println	real	recover	string	true	uint	uint8	uintptr

程序一般由关键字、常量、变量、运算符、类型和函数组成。

### 4.2 Go 程序的基本结构和要素

包的概念、导入与可见性

包是结构化代码的一种方式：每个程序都由包（通常简称为 pkg）的概念组成，可以使用自身的包或者从其它包中导入内容

一个应用程序可以包含不同的包，而且即使你只使用 main 包也不必把所有的代码都写在一个巨大的文件里：你可以用一些较小的文件，并且在每个文件非注释的第一行都使用 package main 来指明这些文件都属于 main 包。如果你打算编译包名不是为 main 的源文件，如 pack1，编译后产生的对象文件将会是 pack1.a 而不是可执行程序。另外要注意的是，所有的包名都应该使用小写字母。

标准库

Go 的标准库包含了大量的包（如：fmt 和 os）

属于同一个包的源文件必须全部被一起编译，一个包即是编译时的一个单元，因此根据惯例，每个目录都只包含一个包

如果对一个包进行更改或重新编译，所有引用了这个包的客户端程序都必须全部重新编译

Go 中的包模型采用了显式依赖关系的机制来达到快速编译的目的，编译器会从后缀名为 .o 的对象文件（需要且只需要这个文件）中提取传递依赖类型的信息。

每一段代码只会被编译一次

一个 Go 程序是通过 import 关键字将一组包链接在一起

当你导入多个包时，最好按照字母顺序排列包名，这样做更加清晰易读。

可见性规则

包也可以作为命名空间使用，帮助避免命名冲突（名称冲突）：两个包中的同名变量的区别在于他们的包名，例如 pack1.Thing 和 pack2.Thing。

包别名import fm "fmt"

```
package main

import fm "fmt" // alias3

func main() {
   fm.Println("hello, world")
}
```

注意事项

如果你导入了一个包却没有使用它，则会在构建程序时引发错误，如 imported and not used: os，这正是遵循了 Go 的格言：“没有不必要的代码！“。

包的分级声明和初始化

你可以在使用 import 导入包之后定义或声明 0 个或多个常量（const）、变量（var）和类型（type），这些对象的作用域都是全局的（在本包范围内），所以可以被本包中所有的函数调用（如 gotemplate.go 源文件中的 c 和 v），然后声明一个或多个函数（func）。

函数

```
func functionName()
```

可以在括号 () 中写入 0 个或多个函数的参数（使用逗号 , 分隔），每个参数的名称后面必须紧跟着该参数的类型

main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有 init() 函数则会先执行该函数）。如果你的 main 包的源代码没有包含 main 函数，则会引发构建错误 undefined: main.main。main 函数既没有参数，也没有返回类型（与 C 家族中的其它语言恰好相反）。如果你不小心为 main 函数添加了参数或者返回类型，将会引发构建错误：

func main must have no arguments and no return values results.

在程序开始执行并完成初始化后，第一个调用（程序的入口点）的函数是 main.main()（如：C 语言），该函数一旦返回就表示程序已成功执行并立即退出。

Go 语言虽然看起来不使用分号作为语句的结束，但实际上这一过程是由编译器自动完成，因此才会引发像上面这样的错误

只有当某个函数需要被外部包调用的时候才使用大写字母开头，并遵循 Pascal 命名法；否则就遵循骆驼命名法，即第一个单词的首字母小写，其余单词的首字母大写。

注释

```
// Package implementing formatted I/O.
```

注释不会被编译，但可以通过 godoc 来使用。godoc 工具会收集这些注释并产生一个技术文档。

单行注释是最常见的注释形式，你可以在任何地方使用以 // 开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以 /* 开头，并以 */ 结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段。

类型

变量（或常量）包含数据，这些数据可以有不同的数据类型，简称类型。使用 var 声明的变量的值会自动初始化为该类型的零值。类型定义了某个变量的值的集合与可对其进行操作的集合。

类型可以是基本类型，如：int、float、bool、string；结构化的（复合的），如：struct、array、slice、map、channel；只描述类型的行为的，如：interface。

Go 程序的一般结构

```
package main

import (
   "fmt"
)

const c = "C"

var v int = 5

type T struct{}

func init() { // initialization of package
}

func main() {
   var a int
   Func1()
   // ...
   fmt.Println(a)
}

func (t T) Method1() {
   //...
}

func Func1() { // exported function Func1
   //...
}
```

Go 程序的执行（程序启动）顺序如下：

1. 按顺序导入所有被 main 包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程
2. 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有 init 函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main 也执行同样的过程，最后调用 main 函数开始执行程序

类型转换

在必要以及可行的情况下，一个类型的值可以被转换成另一种类型的值。由于 Go 语言不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显式说明，就像调用一个函数一样

Go 命名规范


干净、可读的代码和简洁性是 Go 追求的主要目标。通过 gofmt 来强制实现统一的代码风格。Go 语言中对象的命名也应该是简洁且有意义的。

### 4.3 常量

```
const Pi = 3.14159
```

数字型的常量是没有大小和符号的

反斜杠 \ 可以在常量表达式中作为多行的连接符使用

```
const Ln2 = 0.693147180559945309417232121458\
			176568075500134360255254120680009
const Log2E = 1/Ln2 // this is a precise reciprocal
const Billion = 1e9 // float constant
const hardEight = (1 << 100) >> 97
```

常量也允许使用并行赋值的形式

```
const beef, two, c = "eat", 2, "veg"
const Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday = 1, 2, 3, 4, 5, 6
const (
	Monday, Tuesday, Wednesday = 1, 2, 3
	Thursday, Friday, Saturday = 4, 5, 6
)
```

常量还可以用作枚举

```
const (
	Unknown = 0
	Female = 1
	Male = 2
)
```

### 4.4 变量

声明变量的一般形式是使用 var 关键字：var identifier type。

在声明变量时将变量的类型放在变量的名称之后。Go 为什么要选择这么做呢？

首先，它是为了避免像 C 语言中那样含糊不清的声明形式，例如：int* a, b;。在这个例子中，只有 a 是指针而 b 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要将它们分开书写（你可以在 Go 语言的声明语法 页面找到有关于这个话题的更多讨论）。

而在 Go 中，则可以很轻松地将它们都声明为指针类型：

```
var a, b *int
```

这种语法能够按照从左至右的顺序阅读，使得代码更加容易理解

```
var a int
var b bool
var str string
```

变量的命名规则遵循骆驼命名法，即首个单词小写，每个新单词的首字母大写。但如果你的全局变量希望能够被外部包所使用，则需要将首个单词的首字母也大写。

在函数体内声明局部变量时，应使用简短声明语法 `:=`

```
a := 1
```

值类型和引用类型

程序中所用到的内存在计算机中使用一堆箱子来表示（这也是人们在讲解它的时候的画法），这些箱子被称为 “ 字 ”。根据不同的处理器以及操作系统类型，所有的字都具有 32 位（4 字节）或 64 位（8 字节）的相同长度；所有的字都使用相关的内存地址来进行表示（以十六进制数表示）。

所有像 int、float、bool 和 string 这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值

可以通过 &i 来获取变量 i 的内存地址。例如：0xf840000040（每次的地址都可能不一样）。值类型的变量的值存储在栈中。

这个内存地址被称之为指针

同一个引用类型的指针指向的多个字可以是在连续的内存地址中（内存布局是连续的），这也是计算效率最高的一种存储形式；也可以将这些字分散存放在内存中，每个字都指示了下一个字所在的内存地址。

打印

```
func Printf(format string, list of variables to be printed)
```

函数 fmt.Sprintf 与 Printf 的作用是完全相同的

函数 fmt.Print 和 fmt.Println 会自动使用格式化标识符 %v 对字符串进行格式化，两者都会在每个参数之间自动增加空格，而后者还会在字符串的最后加上一个换行符

简短形式，使用 `:=` 赋值操作符

简写为 a := 50 或 b := false。

a 和 b 的类型（int 和 bool）将由编译器自动推断。

如果你声明了一个局部变量却没有在相同的代码块中使用它，同样会得到编译错误，例如下面这个例子当中的变量 a

```
func main() {
   var a string = "abc"
   fmt.Println("hello, world")
}
```

换两个变量的值，则可以简单地使用 a, b = b, a，（省去了使用交换函数的必要）

空白标识符 _ 也被用于抛弃值，如值 5 在：`_`, b = 5, 7 中被抛弃。`_` 实际上是一个只写变量，你不能得到它的值。这样做是因为 Go 语言中你必须使用所有被声明的变量，但有时你并不需要使用从一个函数得到的所有返回值。

并行赋值也被用于当一个函数返回多个返回值时，比如这里的 val 和错误 err 是通过调用 Func1 函数同时得到：val, err = Func1(var1)。

init 函数

不能够被人为调用，而是在每个包完成初始化后自动执行，并且执行优先级比 main 函数高。

### 4.5 基本类型和运算符

==和!=

Go 对于值之间的比较有非常严格的限制，只有两个类型相同的值才可以进行比较，如果值的类型是接口（interface，第 11 章），它们也必须都实现了相同的接口。如果其中一个值是常量，那么另外一个值的类型必须和该常量类型相兼容的。如果以上条件都不满足，则其中一个值的类型必须在被转换为和另外一个值的类型相同之后才可以进行比较。

- 布尔类型
- 数字类型，支持整型和浮点型数字，并且原生支持复数，其中位的运算采用补码

Go 中不允许不同类型之间的混合使用，但是对于常量的类型限制非常少，因此允许常量之间的混合使用，下面这个程序很好地解释了这个现象

```
package main

func main() {
	var a int
	var b int32
	a = 15
	b = a + a	 // 编译错误
	b = b + 5    // 因为 5 是常量，所以可以通过编译
}
```

int 也不能够被隐式转换为 int32。

格式化说明符

%d 用于格式化整数（%x 和 %X 用于格式化 16 进制表示的数字），%g 用于格式化浮点型（%f 输出浮点数，%e 输出科学计数表示法），%0nd 用于规定输出长度为n的整数，其中开头的数字 0 是必须的。%n.mg 用于表示数字 n 并精确到小数点后 m 位，除了使用 g 之外，还可以使用 e 或者 f，例如：使用格式化字符串 %5.2e 来输出 3.4 的结果为 3.40e+00。

数字值转换

复数

- complex64 (32 位实数和虚数)
- complex128 (64 位实数和虚数)

位运算

按位与 `&`

```
1 & 1 -> 1
1 & 0 -> 0
0 & 1 -> 0
0 & 0 -> 0
```

按位或 `|`

```
1 | 1 -> 1
1 | 0 -> 1
0 | 1 -> 1
0 | 0 -> 0
```

按位异或 `^`

```
1 ^ 1 -> 0
1 ^ 0 -> 1
0 ^ 1 -> 1
0 ^ 0 -> 0
```

位清除 `&^`，将指定位置上的值设置为 0

运算符与优先级

```
优先级 	运算符
 7 		^ !
 6 		* / % << >> & &^
 5 		+ - | ^
 4 		== != < <= >= >
 3 		<-
 2 		&&
 1 		||
```

类型别名

当你在使用某个类型时，你可以给它起另一个名字，然后你就可以在你的代码中使用新的名字（用于简化名称或解决名称冲突）。

在 type TZ int 中，TZ 就是 int 类型的新名称（用于表示程序中的时区），然后就可以使用 TZ 来操作 int 类型的数据。

字符类型

### 4.6 字符串

字符串是 UTF-8 字符的一个序列（当字符为 ASCII 码时则占用 1 个字节，其它字符根据需要占用 2-4 个字节）。UTF-8 是被广泛使用的编码格式，是文本文件的标准编码，其它包括 XML 和 JSON 在内，也都使用该编码。由于该编码对占用字节长度的不定性，Go 中的字符串里面的字符也可能根据需要占用 1 至 4 个字节（示例见第 4.6 节），这与其它语言如 C++、Java 或者 Python 不同（Java 始终使用 2 个字节）。Go 这样做的好处是不仅减少了内存和硬盘空间占用，同时也不用像其它语言那样需要对使用 UTF-8 字符集的文本进行编码和解码。

字符串是一种值类型，且值不可变，即创建某个文本后你无法再次修改这个文本的内容；更深入地讲，`字符串是字节的定长数组`

解释字符串

```
- \n：换行符
- \r：回车符
- \t：tab 键
- \u 或 \U：Unicode 字符
- \\：反斜杠自身
```

非解释字符串

`This is a raw string \n` 中的 `\n\` 会被原样输出。

和 C/C++不一样，Go 中的字符串是根据长度限定，而非特殊字符\0

string 类型的零值为长度为零的字符串，即空字符串 ""。

一般的比较运算符（==、!=、<、<=、>=、>）通过在内存中按字节比较来实现字符串的对比。你可以通过函数 len() 来获取字符串所占的字节长度，例如：len(str)。

字符串拼接符 `+`

```
str := "Beginning of the string " +
	"second part of the string"
```

将字符串看作是字节（byte）的切片（slice）来实现对其标准索引法的操作。

### 4.7 strings 和 strconv 包

HasPrefix 判断字符串 s 是否以 prefix 开头：

```
strings.HasPrefix(s, prefix string) bool
```

HasSuffix 判断字符串 s 是否以 suffix 结尾：

```
strings.HasSuffix(s, suffix string) bool
```

Contains 判断字符串 s 是否包含 substr

```
strings.Contains(s, substr string) bool
```

判断子字符串或字符在父字符串中出现的位置（索引）

Index 返回字符串 str 在字符串 s 中的索引（str 的第一个字符的索引），-1 表示字符串 s 不包含字符串 str

```
strings.Index(s, str string) int
```

LastIndex 返回字符串 str 在字符串 s 中最后出现位置的索引（str 的第一个字符的索引），-1 表示字符串 s 不包含字符串 str

```
strings.LastIndex(s, str string) int
```

如果需要查询非 ASCII 编码的字符在父字符串中的位置，建议使用以下函数来对字符进行定位

```
strings.IndexRune(s string, r rune) int
```

字符串替换

```
strings.Replace(str, old, new, n) string
```

统计字符串出现次数

```
strings.Count(s, str string) int
```

重复字符串

```
strings.Repeat(s, count int) string
```

修改字符串大小写

```
strings.ToLower(s) string
strings.ToUpper(s) string
```

修剪字符串

你可以使用 strings.TrimSpace(s) 来剔除字符串开头和结尾的空白符号；如果你想要剔除指定字符，则可以使用 strings.Trim(s, "cut") 来将开头和结尾的 cut 去除掉。

分割字符串

strings.Fields(s) 将会利用 1 个或多个空白符号来作为动态长度的分隔符将字符串分割成若干小块，并返回一个 slice，如果字符串只包含空白符号，则返回一个长度为 0 的 slice。

strings.Split(s, sep) 用于自定义分割符号来对指定字符串进行分割，同样返回 slice。

因为这 2 个函数都会返回 slice，所以习惯使用 for-range 循环来对其进行处理

拼接 slice 到字符串

Join 用于将元素类型为 string 的 slice 使用分割符号来拼接组成一个字符串

```
strings.Join(sl []string, sep string) string
```

从字符串中读取内容


函数 strings.NewReader(str) 用于生成一个 Reader 并读取字符串中的内容，然后返回指向该 Reader 的指针，从其它类型读取内容的函数还有：

- Read() 从 []byte 中读取内容。
- ReadByte() 和 ReadRune() 从字符串中读取下一个 byte 或者 rune。

字符串与其它类型的转换

### 4.8 时间和日期

time 包为我们提供了一个数据类型 time.Time（作为值使用）以及显示和测量时间和日期的功能函数。

当前时间可以使用 time.Now() 获取，或者使用 t.Day()、t.Minute() 等等来获取时间的一部分；你甚至可以自定义时间格式化字符串，例如： fmt.Printf("%02d.%02d.%4d\n", t.Day(), t.Month(), t.Year()) 将会输出 21.07.2011。

```
package main
import (
	"fmt"
	"time"
)

var week time.Duration
func main() {
	t := time.Now()
	fmt.Println(t) // e.g. Wed Dec 21 09:52:14 +0100 RST 2011
	fmt.Printf("%02d.%02d.%4d\n", t.Day(), t.Month(), t.Year())
	// 21.12.2011
	t = time.Now().UTC()
	fmt.Println(t) // Wed Dec 21 08:52:14 +0000 UTC 2011
	fmt.Println(time.Now()) // Wed Dec 21 09:52:14 +0100 RST 2011
	// calculating times:
	week = 60 * 60 * 24 * 7 * 1e9 // must be in nanosec
	week_from_now := t.Add(time.Duration(week))
	fmt.Println(week_from_now) // Wed Dec 28 08:52:14 +0000 UTC 2011
	// formatting times:
	fmt.Println(t.Format(time.RFC822)) // 21 Dec 11 0852 UTC
	fmt.Println(t.Format(time.ANSIC)) // Wed Dec 21 08:56:34 2011
	// The time must be 2006-01-02 15:04:05
	fmt.Println(t.Format("02 Jan 2006 15:04")) // 21 Dec 2011 08:52
	s := t.Format("20060102")
	fmt.Println(t, "=>", s)
	// Wed Dec 21 08:52:14 +0000 UTC 2011 => 20111221
}
```

### 4.9 指针

不像 Java 和 .NET，Go 语言为程序员提供了控制数据结构的指针的能力；但是，你不能进行指针运算。通过给予程序员基本内存布局，Go 语言允许你控制特定集合的数据结构、分配的数量以及内存访问模式，这些对构建运行良好的系统是非常重要的：指针对于性能的影响是不言而喻的，而如果你想要做的是系统编程、操作系统或者网络应用，指针更是不可或缺的一部分。

程序在内存中存储它的值，每个内存块（或字）有一个地址，通常用十六进制数表示，如：0x6b0820 或 0xf84001d7f0。

Go 语言的取地址符是 &，放到一个变量前使用就会返回相应变量的内存地址。

```
var i1 = 5
fmt.Printf("An integer: %d, it's location in memory: %p\n", i1, &i1)
```

这个地址可以存储在一个叫做指针的特殊数据类型中，在本例中这是一个指向 int 的指针，即 i1：此处使用 *int 表示。如果我们想调用指针 intP，我们可以这样声明它：

```
var intP *int
```

然后使用 intP = &i1 是合法的，此时 intP 指向 i1。

一个指针变量可以指向任何一个值的内存地址 它指向那个值的内存地址，在 32 位机器上占用 4 个字节，在 64 位机器上占用 8 个字节，并且与它所指向的值的大小无关。当然，可以声明指针指向任何类型的值来表明它的原始性或结构性；你可以在指针类型前面加上 * 号（前缀）来获取指针所指向的内容，这里的 * 号是一个类型更改器。使用一个指针引用一个值被称为间接引用。

当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 nil。

一个指针变量通常缩写为 ptr。

一个指针变量可以指向任何一个值的内存地址 它指向那个值的内存地址，在 32 位机器上占用 4 个字节，在 64 位机器上占用 8 个字节，并且与它所指向的值的大小无关。当然，可以声明指针指向任何类型的值来表明它的原始性或结构性；你可以在指针类型前面加上 * 号（前缀）来获取指针所指向的内容，这里的 * 号是一个类型更改器。使用一个指针引用一个值被称为间接引用。

```
package main
import "fmt"
func main() {
	var i1 = 5
	fmt.Printf("An integer: %d, its location in memory: %p\n", i1, &i1)
	var intP *int
	intP = &i1
	fmt.Printf("The value at memory location %p is %d\n", intP, *intP)
}
```

输出

```
An integer: 5, its location in memory: 0xc000016198
The value at memory location 0xc000016198 is 5
```

通过对 *p 赋另一个值来更改“对象”，这样 s 也会随之更改。

```
package main
import "fmt"
func main() {
	s := "good bye"
	var p *string = &s
	*p = "ciao"
	fmt.Printf("Here is the pointer p: %p\n", p) // prints address
	fmt.Printf("Here is the string *p: %s\n", *p) // prints string
	fmt.Printf("Here is the string s: %s\n", s) // prints same string
}
```

注意事项，你不能获取字面量或常量的地址

指针的一个高级应用是你可以传递一个变量的引用（如函数的参数），这样不会传递变量的拷贝。指针传递是很廉价的，只占用 4 个或 8 个字节。当程序在工作中需要占用大量的内存，或很多变量，或者两者都有，使用指针会减少内存占用和提高效率。被指向的变量也保存在内存中，直到没有任何指针指向它们，所以从它们被创建开始就具有相互独立的生命周期。

另一方面（虽然不太可能），由于一个指针导致的间接引用（一个进程执行了另一个地址），指针的过度频繁使用也会导致性能下降。

指针也可以指向另一个指针，并且可以进行任意深度的嵌套，导致你可以有多级的间接引用，但在大多数情况这会使你的代码结构不清晰。

### 5.0 控制结构

- if-else 结构
- switch 结构
- select 结构，用于 channel 的选择

使用迭代或循环结构来重复执行一次或多次某段代码（任务）：

for (range) 结构

### 5.1 if-else 结构

```
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}
```

### 5.2 测试多返回值函数的错误

Go 语言的函数经常使用两个返回值来表示执行是否成功：返回某个值以及 true 表示成功；返回零值（或 nil）和 false 表示失败

```
value, err := pack1.Function1(param1)
if err != nil {
	fmt.Printf("An error occured in pack1.Function1 with parameter %v", param1)
	return err
}
// 未发生错误，继续执行：
```

退出代码 1 可以使用外部脚本获取到

```
if err != nil {
	fmt.Printf("Program stopping with error %v", err)
	os.Exit(1)
}
```

```
if err := file.Chmod(0664); err != nil {
	fmt.Println(err)
	return err
}
```

### 5.3 switch 结构

```
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

### 5.4 for 结构

```
for 初始化语句; 条件语句; 修饰语句 {}

package main

import "fmt"

func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		fmt.Printf("This is the %d iteration\n", i)
	}
}
```

这三部分组成的循环的头部，它们之间使用分号 ; 相隔，但并不需要括号 () 将它们括起来

同样的，左花括号 { 必须和 for 语句在同一行，计数器的生命周期在遇到右花括号 } 时便终止

无限循环

条件语句是可以被省略的，如 i:=0; ; i++ 或 for { } 或 for ;; { }（;; 会在使用 gofmt 时被移除）：这些循环的本质就是无限循环。最后一个形式也可以被改写为 for true { }，但一般情况下都会直接写 for { }。

无限循环的经典应用是服务器，用于不断等待和接受新的请求。

```
for t, err = p.Token(); err == nil; t, err = p.Token() {
	...
}
```

for-range 结构

Go 特有的一种的迭代结构，您会发现它在许多情况下都非常有用。它可以迭代任何一个集合，包括数组和 map

```
for pos, char := range str {
...
}
```

### 5.5 Break 与 continue

```
for {
	i = i - 1
	fmt.Printf("The variable i is now: %d\n", i)
	if i < 0 {
		break
	}
}
```

关键字 continue 只能被用于 for 循环中

```
package main

func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		if i == 5 {
			continue
		}
		print(i)
		print(" ")
	}
}
```

### 5.6 标签与 goto

for、switch 或 select 语句都可以配合标签（label）形式的标识符使用，即某一行第一个以冒号（:）结尾的单词

标签的名称是大小写敏感的，为了提升可读性，一般建议使用全部大写字母

```
package main

import "fmt"

func main() {

LABEL1:
	for i := 0; i <= 5; i++ {
		for j := 0; j <= 5; j++ {
			if j == 4 {
				continue LABEL1
			}
			fmt.Printf("i is: %d, and j is: %d\n", i, j)
		}
	}

}
```

```
package main

func main() {
	i:=0
	HERE:
		print(i)
		i++
		if i==5 {
			return
		}
		goto HERE
}
```

使用标签和 goto 语句是不被鼓励的：它们会很快导致非常糟糕的程序设计，而且总有更加可读的替代方案来实现相同的需求。

### 6.0 函数

每一个程序都包含很多的函数：函数是基本的代码块。

Go是编译型语言，所以函数编写的顺序是无关紧要的；鉴于可读性的需求，最好把 main() 函数写在文件的前面，其他函数按照一定逻辑顺序进行编写（例如函数被调用的顺序）

编写多个函数的主要目的是将一个需要很多行代码的复杂问题分解为一系列简单的任务（那就是函数）来解决。而且，同一个任务（函数）可以被调用多次，有助于代码重用。

当函数执行到代码块最后一行（} 之前）或者 return 语句的时候会退出，其中 return 语句可以带有零个或多个参数；这些参数将作为返回值供调用者使用。简单的 return 语句也可以用来结束 for 死循环，或者结束一个协程（goroutine）。

Go 里面有三种类型的函数：

- 普通的带有名字的函数
- 匿名函数或者lambda函数
- 方法

```
func g() {
}
```

pack1.Function(arg1, arg2, …, argn)

Function 是 pack1 包里面的一个函数，括号里的是被调用函数的实参（argument）：这些值被传递给被调用函数的形参。

函数被调用的时候，这些实参将被复制（简单而言）然后传递给被调用函数。函数一般是在其他函数里面被调用的，这个其他函数被称为调用函数（calling function）。函数能多次调用其他函数，这些被调用函数按顺序（简单而言）执行，理论上，函数调用其他函数的次数是无穷的（直到函数调用栈被耗尽）。

函数重载（function overloading）指的是可以编写多个同名函数，只要它们拥有不同的形参与/或者不同的返回值，在 Go 里面函数重载是不被允许的。

Go 语言不支持这项特性的主要原因是函数重载需要进行多余的类型匹配影响性能；没有重载意味着只是一个简单的函数调度。所以你需要给不同的函数使用不同的名字，我们通常会根据函数的特征对函数进行命名。

函数也可以以申明的方式被使用，作为一个函数类型

函数是一等值（first-class value）：它们可以赋值给变量，就像 add := binOp 一样。

### 6.2 函数参数与返回值

函数能够接收参数供自己使用，也可以返回零个或多个值（我们通常把返回多个值称为返回一组值）。相比与 C、C++、Java 和 C#，多值返回是 Go 的一大特性，为我们判断一个函数是否正常执行提供了方便。

没有参数的函数通常被称为 niladic 函数（niladic function），就像 main.main()

按值传递（call by value） 按引用传递（call by reference）

Go 默认使用按值传递来传递参数，也就是传递参数的副本。函数接收参数副本之后，在使用变量的过程中可能对副本的值进行更改，但不会影响到原来的变量，比如 Function(arg1)。

如果你希望函数可以直接修改参数的值，而不是对参数的副本进行操作，你需要将参数的地址（变量名前面添加&符号，比如 &variable）传递给函数，这就是按引用传递，比如 Function(&arg1)，此时传递给函数的是一个指针。如果传递给函数的是一个指针，指针的值（一个地址）会被复制，但指针的值所指向的地址上的值不会被复制；我们可以通过这个指针的值来修改这个值所指向的地址上的值。

在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型都是默认使用引用传递（即使没有显式的指出指针）

命名的返回值（named return variables）


命名返回值作为结果形参（result parameters）被初始化为相应类型的零值，当需要返回的时候，我们只需要一条简单的不带参数的return语句。需要注意的是，即使只有一个命名返回值，也需要使用 () 括起来

```
package main

import "fmt"

var num int = 10
var numx2, numx3 int

func main() {
    numx2, numx3 = getX2AndX3(num)
    PrintValues()
    numx2, numx3 = getX2AndX3_2(num)
    PrintValues()
}

func PrintValues() {
    fmt.Printf("num = %d, 2x num = %d, 3x num = %d\n", num, numx2, numx3)
}

func getX2AndX3(input int) (int, int) {
    return 2 * input, 3 * input
}

func getX2AndX3_2(input int) (x2 int, x3 int) {
    x2 = 2 * input
    x3 = 3 * input
    // return x2, x3
    return
}
```

即使函数使用了命名返回值，你依旧可以无视它而返回明确的值

尽量使用命名返回值：会使代码更清晰、更简短，同时更加容易读懂。

改变外部变量（outside variable）

传递指针给函数不但可以节省内存（因为没有复制变量的值），而且赋予了函数直接修改外部变量的能力，所以被修改的变量不再需要使用 return 返回。

```
package main

import (
    "fmt"
)

// this function changes reply:
func Multiply(a, b int, reply *int) {
    *reply = a * b
}

func main() {
    n := 0
    reply := &n
    Multiply(10, 5, reply)
    fmt.Println("Multiply:", *reply) // Multiply: 50
}
```

### 6.3 传递变长参数

如果函数的最后一个参数是采用 ...type 的形式，那么这个函数就可以处理一个变长的参数，这个长度可以为 0，这样的函数称为变参函数。

```
func myFunc(a, b, arg ...int) {}
func Greeting(prefix string, who ...string)
Greeting("hello:", "Joe", "Anna", "Eileen")
```

### 6.4 defer 和追踪

关键字 defer 允许我们推迟到函数返回之前（或任意位置执行 return 语句之后）一刻才执行某个语句或函数（为什么要在返回之后才执行这些语句？因为 return 语句同样可以包含一些操作，而不是单纯地返回某个值）。

```
package main
import "fmt"

func main() {
	function1()
}

func function1() {
	fmt.Printf("In function1 at the top\n")
	defer function2()
	fmt.Printf("In function1 at the bottom!\n")
}

func function2() {
	fmt.Printf("Function2: Deferred until the end of the calling function!")
}
```

```
func f() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		defer fmt.Printf("%d ", i)
	}
}
```

关键字 defer 允许我们进行一些函数执行完成后的收尾工作

### 6.5 内置函数

Go 语言拥有一些不需要进行导入操作就可以使用的内置函数。它们有时可以针对不同的类型进行操作，例如：len、cap 和 append，或必须用于系统级的操作，例如：panic。因此，它们需要直接获得编译器的支持。

### 10.6 方法

在 Go 语言中，结构体就像是类的一种简化形式

Go 方法是作用在接收者（receiver）上的一个函数，接收者是某种类型的变量。因此方法是一种特殊类型的函数。

接收者类型可以是（几乎）任何类型，不仅仅是结构体类型：任何类型都可以有方法，甚至可以是函数类型，可以是 int、bool、string 或数组的别名类型。但是接收者不能是一个接口类型

一个类型加上它的方法等价于面向对象中的一个类。

在 Go 中，类型的代码和绑定在它上面的方法的代码可以不放置在一起，它们可以存在在不同的源文件，唯一的要求是：它们必须是同一个包的。

类型 T（或 *T）上的所有方法的集合叫做类型 T（或 *T）的方法集（method set）

因为方法是函数，所以同样的，不允许方法重载，即对于一个类型只能有一个给定名称的方法。

```
func (recv receiver_type) methodName(parameter_list) (return_value_list) { ... }
func (_ receiver_type) methodName(parameter_list) (return_value_list) { ... }
```

func 关键字之后的括号中指定 receiver

recv 就像是面向对象语言中的 this 或 self，但是 Go 中并没有这两个关键字。随个人喜好，你可以使用 this 或 self 作为 receiver 的名字

```
package main

import "fmt"

type TwoInts struct {
	a int
	b int
}

func main() {
	two1 := new(TwoInts)
	two1.a = 12
	two1.b = 10

	fmt.Printf("The sum is: %d\n", two1.AddThem())
	fmt.Printf("Add them to the param: %d\n", two1.AddToParam(20))

	two2 := TwoInts{3, 4}
	fmt.Printf("The sum is: %d\n", two2.AddThem())
}

func (tn *TwoInts) AddThem() int {
	return tn.a + tn.b
}

func (tn *TwoInts) AddToParam(param int) int {
	return tn.a + tn.b + param
}
```

函数和方法的区别

函数将变量作为参数：Function1(recv)

方法在变量上被调用：recv.Method1()

在接收者是指针时，方法可以改变接收者的值（或状态），这点函数也可以做到（当参数作为指针传递，即通过引用调用时，函数也可以改变参数的状态）。

接收者必须有一个显式的名字，这个名字必须在方法中被使用

receiver_type 叫做 （接收者）基本类型，这个类型必须在和方法同样的包中被声明。

方法没有和数据定义（结构体）混在一起：它们是正交的类型；表示（数据）和行为（方法）是独立的。

指针或值作为接收者

recv 最常见的是一个指向 receiver_type 的指针（因为我们不想要一个实例的拷贝，如果按值调用的话就会是这样），特别是在 receiver 类型是结构体时，就更是如此了。

指针方法和值方法都可以在指针或非指针上被调用

```
package main

import (
	"fmt"
)

type List []int

func (l List) Len() int        { return len(l) }
func (l *List) Append(val int) { *l = append(*l, val) }

func main() {
	// 值
	var lst List
	lst.Append(1)
	fmt.Printf("%v (len: %d)", lst, lst.Len()) // [1] (len: 1)

	// 指针
	plst := new(List)
	plst.Append(2)
	fmt.Printf("%v (len: %d)", plst, plst.Len()) // &[2] (len: 1)
}
```

方法和未导出字段

提供 getter 和 setter 方法。对于 setter 方法使用 Set 前缀，对于 getter 方法只使用成员名。

```
package person

type Person struct {
	firstName string
	lastName  string
}

func (p *Person) FirstName() string {
	return p.firstName
}

func (p *Person) SetFirstName(newName string) {
	p.firstName = newName
}

package main

import (
	"./person"
	"fmt"
)

func main() {
	p := new(person.Person)
	// p.firstName undefined
	// (cannot refer to unexported field or method firstName)
	// p.firstName = "Eric"
	p.SetFirstName("Eric")
	fmt.Println(p.FirstName()) // Output: Eric
}
```

内嵌类型的方法和继承

当一个匿名类型被内嵌在结构体中时，匿名类型的可见方法也同样被内嵌，这在效果上等同于外层类型 继承 了这些方法：将父类型放在子类型中来实现亚型。这个机制提供了一种简单的方式来模拟经典面向对象语言中的子类和继承相关的效果，也类似 Ruby 中的混入（mixin）。

一个 Engine 接口类型，一个 Car 结构体类型，它包含一个 Engine 类型的匿名字段

```
type Engine interface {
	Start()
	Stop()
}

type Car struct {
	Engine
}

func (c *Car) GoToWorkIn() {
	// get in car
	c.Start()
	// drive to work
	c.Stop()
	// get out of car
}
```

```
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Point struct {
	x, y float64
}

func (p *Point) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(p.x*p.x + p.y*p.y)
}

type NamedPoint struct {
	Point
	name string
}

func main() {
	n := &NamedPoint{Point{3, 4}, "Pythagoras"}
	fmt.Println(n.Abs()) // 打印5
}
```

内嵌将一个已存在类型的字段和方法注入到了另一个类型里：匿名字段上的方法“晋升”成为了外层类型的方法。当然类型可以有只作用于本身实例而不作用于内嵌“父”类型上的方法

可以覆写方法（像字段一样）：和内嵌类型方法具有同样名字的外层类型的方法会覆写内嵌类型对应的方法

```
func (n *NamedPoint) Abs() float64 {
	return n.Point.Abs() * 100.
}
```

现在 fmt.Println(n.Abs()) 会打印 500

如何在类型中嵌入功能

- A：聚合（或组合）：包含一个所需功能类型的具名字段
- B：内嵌：内嵌（匿名地）所需功能类型

多重继承

多重继承指的是类型获得多个父类型行为的能力，它在传统的面向对象语言中通常是不被实现的

因为在类继承层次中，多重继承会给编译器引入额外的复杂度。但是在 Go 语言中，通过在类型中嵌入所有必要的父类型，可以很简单的实现多重继承。

```
package main

import (
	"fmt"
)

type Camera struct{}

func (c *Camera) TakeAPicture() string {
	return "Click"
}

type Phone struct{}

func (p *Phone) Call() string {
	return "Ring Ring"
}

type CameraPhone struct {
	Camera
	Phone
}

func main() {
	cp := new(CameraPhone)
	fmt.Println("Our new CameraPhone exhibits multiple behaviors...")
	fmt.Println("It exhibits behavior of a Camera: ", cp.TakeAPicture())
	fmt.Println("It works like a Phone too: ", cp.Call())
}
```

```
package main

import (
	"fmt"
)

type Base struct{}

func (Base) Magic() {
	fmt.Println("base magic")
}

func (self Base) MoreMagic() {
	self.Magic()
	self.Magic()
}

type Voodoo struct {
	Base
}

func (Voodoo) Magic() {
	fmt.Println("voodoo magic")
}

func main() {
	v := new(Voodoo)
	v.Magic()
	v.MoreMagic()
}

voodoo magic
base magic
base magic
```

通用方法和方法命名

“类”是通过提供一组作用于一个共同类型的方法集来隐式定义的。类型可以是结构体或者任何用户自定义类型。

### 10.7 类型的 String() 方法和格式化描述符

一种可阅读性和打印性的输出。

如果类型定义了 String() 方法，它会被用在 fmt.Printf() 中生成默认的输出：等同于使用格式化描述符 %v 产生的输出。还有 fmt.Print() 和 fmt.Println() 也会自动使用 String() 方法。


```
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

type TwoInts struct {
	a int
	b int
}

func main() {
	two1 := new(TwoInts)
	two1.a = 12
	two1.b = 10
	fmt.Printf("two1 is: %v\n", two1)
	fmt.Println("two1 is:", two1)
	fmt.Printf("two1 is: %T\n", two1)
	fmt.Printf("two1 is: %#v\n", two1)
}

func (tn *TwoInts) String() string {
	return "(" + strconv.Itoa(tn.a) + "/" + strconv.Itoa(tn.b) + ")"
}
```

输出

```
two1 is: (12/10)
two1 is: (12/10)
two1 is: *main.TwoInts
two1 is: &main.TwoInts{a:12, b:10}
```

### 10.8 垃圾回收和 SetFinalizer

Go 开发者不需要写代码来释放程序中不再使用的变量和结构占用的内存，在 Go 运行时中有一个独立的进程，即垃圾收集器（GC），会处理这些事情，它搜索不再使用的变量然后释放它们的内存。可以通过 runtime 包访问 GC 进程。


通过调用 runtime.GC() 函数可以显式的触发 GC

```
// fmt.Printf("%d\n", runtime.MemStats.Alloc/1024)
// 此处代码在 Go 1.5.1下不再有效，更正为
var m runtime.MemStats
runtime.ReadMemStats(&m)
fmt.Printf("%d Kb\n", m.Alloc / 1024)
```

上面的程序会给出已分配内存的总量，单位是 Kb

如果需要在一个对象 obj 被从内存移除前执行一些特殊操作，比如写到日志文件中，可以通过如下方式调用函数来实现

```
runtime.SetFinalizer(obj, func(obj *typeObj))
```

## 11 接口（Interfaces）与反射（reflection）

### 11.1 接口是什么

Go 语言里有非常灵活的 接口 概念，通过它可以实现很多面向对象的特性。接口提供了一种方式来 说明 对象的行为：如果谁能搞定这件事，它就可以用在这儿。

接口定义了一组方法（方法集），但是这些方法不包含（实现）代码：它们没有被实现（它们是抽象的）。接口里也不能包含变量。

Namer 是一个 接口类型。

```
type Namer interface {
    Method1(param_list) return_type
    Method2(param_list) return_type
    ...
}
```

Go 语言中的接口都很简短，通常它们会包含 0 个、最多 3 个方法。

类型（比如结构体）实现接口方法集中的方法，每一个方法的实现说明了此方法是如何作用于该类型的：即实现接口，同时方法集也构成了该类型的接口。实现了 Namer 接口类型的变量可以赋值给 ai （接收者值），此时方法表中的指针会指向被实现的接口方法。当然如果另一个类型（也实现了该接口）的变量被赋值给 ai，这二者（译者注：指针和方法实现）也会随之改变。


类型不需要显式声明它实现了某个接口：接口被隐式地实现。多个类型可以实现同一个接口。

实现某个接口的类型（除了实现接口方法外）可以有其他的方法。

一个类型可以实现多个接口。

接口类型可以包含一个实例的引用， 该实例的类型实现了此接口（接口是动态类型）。

```
package main

import "fmt"

type Shaper interface {
	Area() float32
}

type Square struct {
	side float32
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func main() {
	sq1 := new(Square)
	sq1.side = 5

	var areaIntf Shaper
	areaIntf = sq1
	// shorter,without separate declaration:
	// areaIntf := Shaper(sq1)
	// or even:
	// areaIntf := sq1
	fmt.Printf("The square has area: %f\n", areaIntf.Area())
}
```

定义了一个结构体 Square 和一个接口 Shaper，接口有一个方法 Area()

多态 的 Go 版本，根据当前的类型选择正确的方法，或者说：同一种类型在不同的实例上似乎表现出不同的行为。

```
package main

import "fmt"

type Shaper interface {
	Area() float32
}

type Square struct {
	side float32
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

type Rectangle struct {
	length, width float32
}

func (r Rectangle) Area() float32 {
	return r.length * r.width
}

func main() {

	r := Rectangle{5, 3} // Area() of Rectangle needs a value
	q := &Square{5}      // Area() of Square needs a pointer
	// shapes := []Shaper{Shaper(r), Shaper(q)}
	// or shorter
	shapes := []Shaper{r, q}
	fmt.Println("Looping through shapes for area ...")
	for n, _ := range shapes {
		fmt.Println("Shape details: ", shapes[n])
		fmt.Println("Area of this shape is: ", shapes[n].Area())
	}
}
```

```
Looping through shapes for area ...
Shape details:  {5 3}
Area of this shape is:  15
Shape details:  &{5}
Area of this shape is:  25
```

也许从现在开始你将看到通过接口如何产生 更干净、更简单 及 更具有扩展性 的代码。

有的时候，也会以一种稍微不同的方式来使用接口这个词：从某个类型的角度来看，它的接口指的是：它的所有导出方法，只不过没有显式地为这些导出方法额外定一个接口而已

### 11.2 接口嵌套接口

一个接口可以包含一个或多个其他的接口，这相当于直接将这些内嵌接口的方法列举在外层接口中一样

比如接口 File 包含了 ReadWrite 和 Lock 的所有方法，它还额外有一个 Close() 方法。

```
type ReadWrite interface {
    Read(b Buffer) bool
    Write(b Buffer) bool
}

type Lock interface {
    Lock()
    Unlock()
}

type File interface {
    ReadWrite
    Lock
    Close()
}
```

### 11.3 类型断言：如何检测和转换接口变量的类型

一个接口类型的变量 varI 中可以包含任何类型的值，必须有一种方式来检测它的 动态 类型，即运行时在变量中存储的值的实际类型。在执行过程中动态类型可能会有所不同，但是它总是可以分配给接口变量本身的类型。通常我们可以使用 类型断言 来测试在某个时刻 varI 是否包含类型 T 的值

```
v := varI.(T)
```

varI 必须是一个接口变量

类型断言可能是无效的，虽然编译器会尽力检查转换是否有效，但是它不可能预见所有的可能性。如果转换在程序运行时失败会导致错误发生。更安全的方式是使用以下形式来进行类型断言

```
if v, ok := varI.(T); ok {  // checked type assertion
    Process(v)
    return
}
// varI is not of type T


if _, ok := varI.(T); ok {
    // ...
}
```

### 11.4 类型判断：type-switch

```
switch t := areaIntf.(type) {
case *Square:
	fmt.Printf("Type Square %T with value %v\n", t, t)
case *Circle:
	fmt.Printf("Type Circle %T with value %v\n", t, t)
case nil:
	fmt.Printf("nil value: nothing to check?\n")
default:
	fmt.Printf("Unexpected type %T\n", t)
}
```

在处理来自于外部的、类型未知的数据时，比如解析诸如 JSON 或 XML 编码的数据，类型测试和转换会非常有用

```
func classifier(items ...interface{}) {
	for i, x := range items {
		switch x.(type) {
		case bool:
			fmt.Printf("Param #%d is a bool\n", i)
		case float64:
			fmt.Printf("Param #%d is a float64\n", i)
		case int, int64:
			fmt.Printf("Param #%d is a int\n", i)
		case nil:
			fmt.Printf("Param #%d is a nil\n", i)
		case string:
			fmt.Printf("Param #%d is a string\n", i)
		default:
			fmt.Printf("Param #%d is unknown\n", i)
		}
	}
}
```

### 11.5 测试一个值是否实现了某个接口

```
type Stringer interface {
    String() string
}

if sv, ok := v.(Stringer); ok {
    fmt.Printf("v implements String(): %s\n", sv.String()) // note: sv, not v
}
```

接口是一种契约，实现类型必须满足它，它描述了类型的行为，规定类型可以做什么。接口彻底将类型能做什么，以及如何做分离开来，使得相同接口的变量在不同的时刻表现出不同的行为，这就是多态的本质

使用接口使代码更具有普适性。

### 11.6 使用方法集与接口

- 指针方法可以通过指针调用
- 值方法可以通过值调用
- 接收者是值的方法可以通过指针调用，因为指针会首先被解引用
- 接收者是指针的方法不可以通过值调用，因为存储在接口中的值没有地址

### 11.7 第一个例子：使用 Sorter 接口排序

```
func Sort(data Sorter) {
    for pass := 1; pass < data.Len(); pass++ {
        for i := 0;i < data.Len() - pass; i++ {
            if data.Less(i+1, i) {
                data.Swap(i, i + 1)
            }
        }
    }
}

type Sorter interface {
    Len() int
    Less(i, j int) bool
    Swap(i, j int)
}

type IntArray []int
func (p IntArray) Len() int           { return len(p) }
func (p IntArray) Less(i, j int) bool { return p[i] < p[j] }
func (p IntArray) Swap(i, j int)      { p[i], p[j] = p[j], p[i] }

data := []int{74, 59, 238, -784, 9845, 959, 905, 0, 0, 42, 7586, -5467984, 7586}
a := sort.IntArray(data) //conversion to type IntArray from package sort
sort.Sort(a)
```

```
package main

import (
	"./sort"
	"fmt"
)

func ints() {
	data := []int{74, 59, 238, -784, 9845, 959, 905, 0, 0, 42, 7586, -5467984, 7586}
	a := sort.IntArray(data) //conversion to type IntArray
	sort.Sort(a)
	if !sort.IsSorted(a) {
		panic("fails")
	}
	fmt.Printf("The sorted array is: %v\n", a)
}

func strings() {
	data := []string{"monday", "friday", "tuesday", "wednesday", "sunday", "thursday", "", "saturday"}
	a := sort.StringArray(data)
	sort.Sort(a)
	if !sort.IsSorted(a) {
		panic("fail")
	}
	fmt.Printf("The sorted array is: %v\n", a)
}

type day struct {
	num       int
	shortName string
	longName  string
}

type dayArray struct {
	data []*day
}

func (p *dayArray) Len() int           { return len(p.data) }
func (p *dayArray) Less(i, j int) bool { return p.data[i].num < p.data[j].num }
func (p *dayArray) Swap(i, j int)      { p.data[i], p.data[j] = p.data[j], p.data[i] }

func days() {
	Sunday    := day{0, "SUN", "Sunday"}
	Monday    := day{1, "MON", "Monday"}
	Tuesday   := day{2, "TUE", "Tuesday"}
	Wednesday := day{3, "WED", "Wednesday"}
	Thursday  := day{4, "THU", "Thursday"}
	Friday    := day{5, "FRI", "Friday"}
	Saturday  := day{6, "SAT", "Saturday"}
	data := []*day{&Tuesday, &Thursday, &Wednesday, &Sunday, &Monday, &Friday, &Saturday}
	a := dayArray{data}
	sort.Sort(&a)
	if !sort.IsSorted(&a) {
		panic("fail")
	}
	for _, d := range data {
		fmt.Printf("%s ", d.longName)
	}
	fmt.Printf("\n")
}

func main() {
	ints()
	strings()
	days()
}
```

### 11.8 第二个例子：读和写

读和写是软件中很普遍的行为，提起它们会立即想到读写文件、缓存（比如字节或字符串切片）、标准输入输出、标准错误以及网络连接、管道等等，或者读写我们的自定义类型

```
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

### 11.9 空接口

空接口或者最小接口 不包含任何方法，它对实现不做任何要求

```
type Any interface {}
```

构建通用类型或包含不同类型变量的数组

```
type Vector struct {
	a []Element
}
```

定义一个 At() 方法用于返回第 i 个元素，再定一个 Set() 方法用于设置第 i 个元素的值

```
func (p *Vector) At(i int) Element {
	return p.a[i]
}

func (p *Vector) Set(i int, e Element) {
	p.a[i] = e
}
```

复制数据切片至空接口切片

通用类型的节点数据结构

接口到接口

一个接口的值可以赋值给另一个接口变量，只要底层类型实现了必要的方法

### 11.10 反射包

方法和类型的反射

反射是用程序检查其所拥有的结构，尤其是类型的一种能力；这是元编程的一种形式。反射可以在运行时检查类型和变量，例如它的大小、方法和 动态 的调用这些方法。这对于没有源代码的包尤其有用

变量的最基本信息就是类型和值：反射包的 Type 用来表示一个 Go 类型，反射包的 Value 为 Go 值提供了反射接口

两个简单的函数，reflect.TypeOf 和 reflect.ValueOf，返回被检查对象的类型和值。

反射是通过检查一个接口的值，变量首先被转换成空接口

```
func TypeOf(i interface{}) Type
func ValueOf(i interface{}) Value
```

```
// blog: Laws of Reflection
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var x float64 = 3.4
	fmt.Println("type:", reflect.TypeOf(x))
	v := reflect.ValueOf(x)
	fmt.Println("value:", v)
	fmt.Println("type:", v.Type())
	fmt.Println("kind:", v.Kind())
	fmt.Println("value:", v.Float())
	fmt.Println(v.Interface())
	fmt.Printf("value is %5.2e\n", v.Interface())
	y := v.Interface().(float64)
	fmt.Println(y)
}
```

通过反射修改(设置)值

当 v := reflect.ValueOf(x) 函数通过传递一个 x 拷贝创建了 v，那么 v 的改变并不能更改原始的 x。要想 v 的更改能作用到 x，那就必须传递 x 的地址 v = reflect.ValueOf(&x)。

```
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

func main() {
	var x float64 = 3.4
	v := reflect.ValueOf(x)
	// setting a value:
	// v.SetFloat(3.1415) // Error: will panic: reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
	fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
	v = reflect.ValueOf(&x) // Note: take the address of x.
	fmt.Println("type of v:", v.Type())
	fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
	v = v.Elem()
	fmt.Println("The Elem of v is: ", v)
	fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
	v.SetFloat(3.1415) // this works!
	fmt.Println(v.Interface())
	fmt.Println(v)
}
```

反射结构

反射一个结构类型。NumField() 方法返回结构内的字段数量；通过一个 for 循环用索引取得每个字段的值 Field(i)。

```
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

type NotknownType struct {
	s1, s2, s3 string
}

func (n NotknownType) String() string {
	return n.s1 + " - " + n.s2 + " - " + n.s3
}

// variable to investigate:
var secret interface{} = NotknownType{"Ada", "Go", "Oberon"}

func main() {
	value := reflect.ValueOf(secret) // <main.NotknownType Value>
	typ := reflect.TypeOf(secret)    // main.NotknownType
	// alternative:
	//typ := value.Type()  // main.NotknownType
	fmt.Println(typ)
	knd := value.Kind() // struct
	fmt.Println(knd)

	// iterate through the fields of the struct:
	for i := 0; i < value.NumField(); i++ {
		fmt.Printf("Field %d: %v\n", i, value.Field(i))
		// error: panic: reflect.Value.SetString using value obtained using unexported field
		//value.Field(i).SetString("C#")
	}

	// call the first method, which is String():
	results := value.Method(0).Call(nil)
	fmt.Println(results) // [Ada - Go - Oberon]
}
```

### 11.11 Printf 和反射

Printf 的函数声明为

```
func Printf(format string, args ... interface{}) (n int, err error)
```

Printf 中的 ... 参数为空接口类型。Printf 使用反射包来解析这个参数列表。所以，Printf 能够知道它每个参数的类型。因此格式化字符串中只有%d而没有 %u 和 %ld，因为它知道这个参数是 unsigned 还是 long。这也是为什么 Print 和 Println 在没有格式字符串的情况下还能如此漂亮地输出。

```
package main

import (
	"os"
	"strconv"
)

type Stringer interface {
	String() string
}

type Celsius float64

func (c Celsius) String() string {
	return strconv.FormatFloat(float64(c),'f', 1, 64) + " °C"
}

type Day int

var dayName = []string{"Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday", "Sunday"}

func (day Day) String() string {
	return dayName[day]
}

func print(args ...interface{}) {
	for i, arg := range args {
		if i > 0 {os.Stdout.WriteString(" ")}
		switch a := arg.(type) { // type switch
			case Stringer:	os.Stdout.WriteString(a.String())
			case int:		os.Stdout.WriteString(strconv.Itoa(a))
			case string:	os.Stdout.WriteString(a)
			// more types
			default:		os.Stdout.WriteString("???")
		}
	}
}

func main() {
	print(Day(1), "was", Celsius(18.36))  // Tuesday was 18.4 °C
}
```

### 11.12 接口与动态类型

Go 的动态类型

经典的面向对象语言（像 C++，Java 和 C#）中数据和方法被封装为 类 的概念

Go 没有类：数据（结构体或更一般的类型）和方法是一种松耦合的正交关系

Go 是唯一结合了接口值，静态类型检查（是否该类型实现了某个接口），运行时动态转换的语言，并且不需要显式地声明类型是否满足某个接口。该特性允许我们在不改变已有的代码的情况下定义和使用新接口。

接收一个（或多个）接口类型作为参数的函数，其实参可以是任何实现了该接口的类型的变量。 实现了某个接口的类型可以被传给任何以此接口为参数的函数 。

动态方法调用

像 Python，Ruby 这类语言，动态类型是延迟绑定的（在运行时进行）：方法只是用参数和变量简单地调用，然后在运行时才解析（它们很可能有像 responds_to 这样的方法来检查对象是否可以响应某个方法，但是这也意味着更大的编码量和更多的测试工作）

Go 的实现与此相反，通常需要编译器静态检查的支持：当变量被赋值给一个接口类型的变量时，编译器会检查其是否实现了该接口的所有函数。

Go 的接口提高了代码的分离度，改善了代码的复用性，使得代码开发过程中的设计模式更容易实现。用 Go 接口还能实现 依赖注入模式。

接口的提取

所以你不用提前设计出所有的接口；整个设计可以持续演进，而不用废弃之前的决定。类型要实现某个接口，它本身不用改变，你只需要在这个类型上实现新的方法

```
package main

import "fmt"

type Shaper interface {
	Area() float32
}

type TopologicalGenus interface {
	Rank() int
}

type Square struct {
	side float32
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func (sq *Square) Rank() int {
	return 1
}

type Rectangle struct {
	length, width float32
}

func (r Rectangle) Area() float32 {
	return r.length * r.width
}

func (r Rectangle) Rank() int {
	return 2
}

func main() {
	r := Rectangle{5, 3} // Area() of Rectangle needs a value
	q := &Square{5}      // Area() of Square needs a pointer
	shapes := []Shaper{r, q}
	fmt.Println("Looping through shapes for area ...")
	for n, _ := range shapes {
		fmt.Println("Shape details: ", shapes[n])
		fmt.Println("Area of this shape is: ", shapes[n].Area())
	}
	topgen := []TopologicalGenus{r, q}
	fmt.Println("Looping through topgen for rank ...")
	for n, _ := range topgen {
		fmt.Println("Shape details: ", topgen[n])
		fmt.Println("Topological Genus of this shape is: ", topgen[n].Rank())
	}
}
```

显式地指明类型实现了某个接口

空接口和函数重载

接口的继承

### 11.13 总结：Go 中的面向对象

Go 没有类，而是松耦合的类型、方法对接口的实现。

封装，继承和多态

封装（数据隐藏）：和别的 OO 语言有 4 个或更多的访问层次相比，Go 把它简化为了 2 层

- 包范围内的：通过标识符首字母小写，对象 只在它所在的包内可见
- 可导出的：通过标识符首字母大写，对象 对所在包以外也可见

继承：用组合实现：内嵌一个（或多个）包含想要的行为（字段和方法）的类型；多重继承可以通过内嵌多个类型实现

多态：用接口实现：某个类型的实例可以赋给它所实现的任意接口类型的变量。类型和接口是松耦合的，并且多重继承可以通过实现多个接口实现。

### 11.14 结构体、集合和高阶函数

通常你在应用中定义了一个结构体，那么你也可能需要这个结构体的（指针）对象集合

```
type Any interface{}
type Car struct {
	Model        string
	Manufacturer string
	BuildYear    int
	// ...
}

type Cars []*Car
```

## 12 读写数据

### 12.1 读取用户的输入

Scanln 扫描来自标准输入的文本，将空格分隔的值依次存放到后续的参数内，直到碰到换行。Scanf 与其类似，除了 Scanf 的第一个参数用作格式字符串，用来决定如何读取。Sscan 和以 Sscan 开头的函数则是从字符串读取，除此之外，与 Scanf 相同。

使用 bufio 包提供的缓冲读取（buffered reader）来读取数据

```
package main
import (
    "fmt"
    "bufio"
    "os"
)

var inputReader *bufio.Reader
var input string
var err error

func main() {
    inputReader = bufio.NewReader(os.Stdin)
    fmt.Println("Please enter some input: ")
    input, err = inputReader.ReadString('\n')
    if err == nil {
        fmt.Printf("The input was: %s\n", input)
    }
}
```

### 12.2 文件读写

### 12.3 文件拷贝

### 12.4 从命令行读取参数

os 包中有一个 string 类型的切片变量 os.Args，用来处理一些基本的命令行参数，它在程序启动后读取命令行输入的参数

```
// os_args.go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	who := "Alice "
	if len(os.Args) > 1 {
		who += strings.Join(os.Args[1:], " ")
	}
	fmt.Println("Good Morning", who)
}
```

flag 包

```
type Flag struct {
	Name     string // name as it appears on command line
	Usage    string // help message
	Value    Value  // value as set
	DefValue string // default value (as text); for usage message
}
```

### 12.5 用 buffer 读取文件

参数被认为是文件名，如果文件存在的话就打印文件内容到屏幕。命令行执行 cat test 测试输出。

```
package main

import (
	"bufio"
	"flag"
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

func cat(r *bufio.Reader) {
	for {
		buf, err := r.ReadBytes('\n')
		if err == io.EOF {
			break
		}
		fmt.Fprintf(os.Stdout, "%s", buf)
	}
	return
}

func main() {
	flag.Parse()
	if flag.NArg() == 0 {
		cat(bufio.NewReader(os.Stdin))
	}
	for i := 0; i < flag.NArg(); i++ {
		f, err := os.Open(flag.Arg(i))
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "%s:error reading from %s: %s\n", os.Args[0], flag.Arg(i), err.Error())
			continue
		}
		cat(bufio.NewReader(f))
	}
}
```

### 12.6 用切片读写文件

切片提供了 Go 中处理 I/O 缓冲的标准方式，下面 cat 函数的第二版中，在一个切片缓冲内使用无限 for 循环（直到文件尾部 EOF）读取文件，并写入到标准输出（os.Stdout）。

```
func cat(f *os.File) {
	const NBUF = 512
	var buf [NBUF]byte
	for {
		switch nr, err := f.Read(buf[:]); true {
		case nr < 0:
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "cat: error reading: %s\n", err.Error())
			os.Exit(1)
		case nr == 0: // EOF
			return
		case nr > 0:
			if nw, ew := os.Stdout.Write(buf[0:nr]); nw != nr {
				fmt.Fprintf(os.Stderr, "cat: error writing: %s\n", ew.Error())
			}
		}
	}
}
```

### 12.7 用 defer 关闭文件

```
func data(name string) string {
	f, _ := os.OpenFile(name, os.O_RDONLY, 0)
	defer f.Close() // idiomatic Go code!
	contents, _ := ioutil.ReadAll(f)
	return string(contents)
}
```

### 12.8 使用接口的实际例子：fmt.Fprintf

### 12.9 JSON 数据格式

```
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"log"
	"os"
)

type Address struct {
	Type    string
	City    string
	Country string
}

type VCard struct {
	FirstName string
	LastName  string
	Addresses []*Address
	Remark    string
}

func main() {
	pa := &Address{"private", "Aartselaar", "Belgium"}
	wa := &Address{"work", "Boom", "Belgium"}
	vc := VCard{"Jan", "Kersschot", []*Address{pa, wa}, "none"}
	// fmt.Printf("%v: \n", vc) // {Jan Kersschot [0x126d2b80 0x126d2be0] none}:
	// JSON format:
	js, _ := json.Marshal(vc)
	fmt.Printf("JSON format: %s", js)
	// using an encoder:
	file, _ := os.OpenFile("vcard.json", os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0666)
	defer file.Close()
	enc := json.NewEncoder(file)
	err := enc.Encode(vc)
	if err != nil {
		log.Println("Error in encoding json")
	}
}
```

JSON 与 Go 类型对应如下：

- bool 对应 JSON 的 boolean
- float64 对应 JSON 的 number
- string 对应 JSON 的 string
- nil 对应 JSON 的 null

### 12.10 XML 数据格式

### 12.11 用 Gob 传输数据

Gob 是 Go 自己的以二进制形式序列化和反序列化程序数据的格式；可以在 encoding 包中找到。这种格式的数据简称为 Gob （即 Go binary 的缩写）

只有可导出的字段会被编码，零值会被忽略。在解码结构体的时候，只有同时匹配名称和可兼容类型的字段才会被解码。当源数据类型增加新字段后，Gob 解码客户端仍然可以以这种方式正常工作：解码客户端会继续识别以前存在的字段。并且还提供了很大的灵活性，比如在发送者看来，整数被编码成没有固定长度的可变长度，而忽略具体的 Go 类型。

```
package main

import (
	"bytes"
	"fmt"
	"encoding/gob"
	"log"
)

type P struct {
	X, Y, Z int
	Name    string
}

type Q struct {
	X, Y *int32
	Name string
}

func main() {
	// Initialize the encoder and decoder.  Normally enc and dec would be      
	// bound to network connections and the encoder and decoder would      
	// run in different processes.      
	var network bytes.Buffer   // Stand-in for a network connection      
	enc := gob.NewEncoder(&network) // Will write to network.      
	dec := gob.NewDecoder(&network)	// Will read from network.      
	// Encode (send) the value.      
	err := enc.Encode(P{3, 4, 5, "Pythagoras"})
	if err != nil {
		log.Fatal("encode error:", err)
	}
	// Decode (receive) the value.      
	var q Q
	err = dec.Decode(&q)
	if err != nil {
		log.Fatal("decode error:", err)
	}
	fmt.Printf("%q: {%d,%d}\n", q.Name, *q.X, *q.Y)
}
// Output:   "Pythagoras": {3,4}
```

### 12.12 Go 中的密码学

Go 的标准库为该领域提供了超过 30 个的包：

hash 包：实现了 adler32、crc32、crc64 和 fnv 校验

crypto 包：实现了其它的 hash 算法，比如 md4、md5、sha1 等。以及完整地实现了 aes、blowfish、rc4、rsa、xtea 等加密算法。

```
package main

import (
	"fmt"
	"crypto/sha1"
	"io"
	"log"
)

func main() {
	hasher := sha1.New()
	io.WriteString(hasher, "test")
	b := []byte{}
	fmt.Printf("Result: %x\n", hasher.Sum(b))
	fmt.Printf("Result: %d\n", hasher.Sum(b))
	//
	hasher.Reset()
	data := []byte("We shall overcome!")
	n, err := hasher.Write(data)
	if n!=len(data) || err!=nil {
		log.Printf("Hash write error: %v / %v", n, err)
	}
	checksum := hasher.Sum(b)
	fmt.Printf("Result: %x\n", checksum)
}
```

## 13 错误处理与测试

Go 没有像 Java 和 .NET 那样的 try/catch 异常机制：不能执行抛异常操作。但是有一套 defer-panic-and-recover 机制

Go 的设计者觉得 try/catch 机制的使用太泛滥了，而且从底层向更高的层级抛异常太耗费资源。他们给 Go 设计的机制也可以 “捕捉” 异常，但是更轻量，并且只应该作为（处理错误的）最后的手段。

Go 是怎么处理普通错误的呢？通过在函数和方法中返回错误对象作为它们的唯一或最后一个返回值——如果返回 nil，则没有错误发生——并且主调（calling）函数总是应该检查收到的错误。

永远不要忽略错误，否则可能会导致程序崩溃！！

处理错误并且在函数发生错误的地方给用户返回错误信息：照这样处理就算真的出了问题，你的程序也能继续运行并且通知给用户。panic and recover 是用来处理真正的异常（无法预测的错误）而不是普通的错误。

库函数通常必须返回某种错误提示给主调（calling）函数。

- 产生错误的函数会返回两个变量，一个值和一个错误码；如果后者是 nil 就是成功，非 nil 就是发生了错误
- 为了防止发生错误时正在执行的函数（如果有必要的话甚至会是整个程序）被中止，在调用函数后必须检查错误

```
if value, err := pack1.Func1(param1); err != nil {
	fmt.Printf("Error %s in pack1.Func1 with parameter %v", err.Error(), param1)
	return    // or: return err
} else {
	// Process(value)
}
```

### 13.1 错误处理

```
type error interface {
	Error() string
}
```

错误值用来表示异常状态

任何时候当你需要一个新的错误类型，都可以用 errors（必须先 import）包的 errors.New 函数接收合适的错误信息来创建

```
err := errors.New("math - square root of negative number")
```

### 13.2 运行时异常和 panic

当发生像数组下标越界或类型断言失败这样的运行错误时，Go 运行时会触发运行时 panic，伴随着程序的崩溃抛出一个 runtime.Error 接口类型的值。这个错误值有个 RuntimeError() 方法用于区别普通错误。

panic 可以直接从代码初始化：当错误条件（我们所测试的代码）很严苛且不可恢复，程序不能继续运行时，可以使用 panic 函数产生一个中止程序的运行时错误。panic 接收一个做任意类型的参数，通常是字符串，在程序死亡时被打印出来。Go 运行时负责中止程序并给出调试信息。

```
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Starting the program")
	panic("A severe error occurred: stopping the program!")
	fmt.Println("Ending the program")
}
```

在多层嵌套的函数调用中调用 panic，可以马上中止当前函数的执行，所有的 defer 语句都会保证执行并把控制权交还给接收到 panic 的函数调用者。这样向上冒泡直到最顶层，并执行（每层的） defer，在栈顶处程序崩溃，并在命令行中用传给 panic 的值报告错误情况：这个终止过程就是 panicking。

不能随意地用 panic 中止程序，必须尽力补救错误让程序能继续执行。

### 13.3 从 panic 中恢复（Recover）

让程序可以从 panicking 重新获得控制权，停止终止过程进而恢复正常执行。

recover 只能在 defer 修饰的函数中使用：用于取得 panic 调用中传递过来的错误值，如果是正常执行，调用 recover 会返回 nil，且没有其它效果。

panic 会导致栈被展开直到 defer 修饰的 recover() 被调用或者程序中止

```
func protect(g func()) {
	defer func() {
		log.Println("done")
		// Println executes normally even if there is a panic
		if err := recover(); err != nil {
			log.Printf("run time panic: %v", err)
		}
	}()
	log.Println("start")
	g() //   possible runtime-error
}
```

### 13.4 自定义包中的错误处理和 panicking

- 在包内部，总是应该从 panic 中 recover：不允许显式的超出包范围的 panic()
- 向包的调用者返回错误值（而不是 panic）。

在包内部，特别是在非导出函数中有很深层次的嵌套调用时，将 panic 转换成 error 来告诉调用方为何出错，是很实用的（且提高了代码可读性）。


### 13.5 一种用闭包处理错误的模式

每当函数返回时，我们应该检查是否有错误发生：但是这会导致重复乏味的代码。结合 defer/panic/recover 机制和闭包可以得到一个我们马上要讨论的更加优雅的模式。

### 13.6 启动外部命令和程序

os 包有一个 StartProcess 函数可以调用或启动外部系统命令和二进制可执行文件；它的第一个参数是要运行的进程，第二个参数用来传递选项或参数，第三个参数是含有系统环境基本信息的结构体。

这个函数返回被启动进程的 id（pid），或者启动失败返回错误。

exec 包中也有同样功能的更简单的结构体和函数；主要是 exec.Command(name string, arg ...string) 和 Run()。首先需要用系统命令或可执行文件的名字创建一个 Command 对象，然后用这个对象作为接收者调用 Run()。

### 13.7 Go 中的单元测试和基准测试

名为 testing 的包被专门用来进行自动化测试，日志和错误报告。并且还包含一些基准测试函数的功能。

备注：gotest 是 Unix bash 脚本

对一个包做（单元）测试，需要写一些可以频繁（每次更新后）执行的小块测试单元来检查代码的正确性。于是我们必须写一些 Go 源文件来测试代码。测试程序必须属于被测试的包，并且文件名满足这种形式 *_test.go，所以测试代码和包中的业务代码是分开的。

_test 程序不会被普通的 Go 编译器编译，所以当放应用部署到生产环境时它们不会被部署；只有 gotest 会编译所有的程序：普通程序和测试程序。

```
func TestAbcde(t *testing.T)
```

T 是传给测试函数的结构类型，用来管理测试状态，支持格式化测试日志，如 t.Log，t.Error，t.ErrorF 等。在函数的结尾把输出跟想要的结果对比，如果不等就打印一个错误。成功的测试则直接返回。


```
func (t *T) Fail()
func (t *T) FailNow()
func (t *T) Log(args ...interface{})
func (t *T) Fatal(args ...interface{})
```

行 go test 来编译测试程序，并执行程序中所有的 TestZZZ 函数。如果所有的测试都通过会打印出 PASS。

testing 包中有一些类型和函数可以用来做简单的基准测试；测试代码中必须包含以 BenchmarkZzz 打头的函数并接收一个 *testing.B 类型的参数，比如：

```
func BenchmarkReverse(b *testing.B) {
	...
}
```

### 13.8 测试的具体例子

至少应该包括：

- 正常的用例
- 反面的用例（错误的输入，如用负数或字母代替数字，没有输入等）
- 边界检查用例（如果参数的取值范围是 0 到 1000，检查 0 和 1000 的情况）

## 14 协程（goroutine）与通道（channel）

不要通过共享内存来通信，而通过通信来共享内存。

### 14.1 并发、并行和协程

什么是协程

一个应用程序是运行在机器上的一个进程；进程是一个运行在自己内存地址空间里的独立执行体。一个进程由一个或多个操作系统线程组成，这些线程其实是共享同一个内存地址空间的一起工作的执行体。几乎所有'正式'的程序都是多线程的，以便让用户或计算机不必等待，或者能够同时服务多个请求（如 Web 服务器），或增加性能和吞吐量（例如，通过对不同的数据集并行执行代码）。一个并发程序可以在一个处理器或者内核上使用多个线程来执行任务，但是只有同一个程序在某个时间点同时运行在多核或者多处理器上才是真正的并行。

并行是一种通过使用多处理器以提高速度的能力。所以并发程序可以是并行的，也可以不是。

公认的，使用多线程的应用难以做到准确，最主要的问题是内存中的数据共享，它们会被多线程以无法预知的方式进行操作，导致一些无法重现或者随机的结果（称作 竞态）。

不要使用全局变量或者共享内存，它们会给你的代码在并发运算的时候带来危险。

解决之道在于同步不同的线程，对数据加锁，这样同时就只有一个线程可以变更数据。在 Go 的标准库 sync 中有一些工具用来在低级别的代码中实现加锁；这个经典的方法明显不再适合现代多核/多处理器编程：thread-per-connection 模型不够有效。

Go 更倾向于其他的方式，在诸多比较合适的范式中，有个被称作 Communicating Sequential Processes（顺序通信处理）（CSP, C. Hoare 发明的）还有一个叫做 message passing-model（消息传递）（已经运用在了其他语言中，比如 Erlang）

在 Go 中，应用程序并发处理的部分被称作 goroutines（协程），它可以进行更有效的并发运算。在协程和操作系统线程之间并无一对一的关系：协程是根据一个或多个线程的可用性，映射（多路复用，执行于）在他们之上的；协程调度器在 Go 运行时很好的完成了这个工作。

协程工作在相同的地址空间中，所以共享内存的方式一定是同步的；这个可以使用 sync 包来实现

Go 使用 channels 来同步协程

当系统调用（比如等待 I/O）阻塞协程时，其他协程会继续在其他线程上工作。

协程是轻量的，比线程更轻。它们痕迹非常不明显（使用少量的内存和资源）：使用 4K 的栈内存就可以在堆中创建它们。因为创建非常廉价，必要的时候可以轻松创建并运行大量的协程（在同一个地址空间中 100,000 个连续的协程）。并且它们对栈进行了分割，从而动态的增加（或缩减）内存的使用；栈的管理是自动的，但不是由垃圾回收器管理的，而是在协程退出后自动释放。

协程可以运行在多个操作系统线程之间，也可以运行在线程之内，让你可以很小的内存占用就可以处理大量的任务。由于操作系统线程上的协程时间片，你可以使用少量的操作系统线程就能拥有任意多个提供服务的协程，而且 Go 运行时可以聪明的意识到哪些协程被阻塞了，暂时搁置它们并处理其他协程。

协程是通过使用关键字 go 调用（执行）一个函数或者方法来实现的（也可以是匿名或者 lambda 函数）。这样会在当前的计算过程中开始一个同时进行的函数，在相同的地址空间中并且分配了独立的栈，比如：go sum(bigArray)，在后台计算总和。

协程的栈会根据需要进行伸缩，不出现栈溢出；开发者不需要关心栈的大小。当协程结束的时候，它会静默退出：用来启动这个协程的函数不会得到任何的返回值。

并发和并行的差异

使用 GOMAXPROCS

在 gc 编译器下（6g 或者 8g）你必须设置 GOMAXPROCS 为一个大于默认值 1 的数值来允许运行时支持使用多于 1 个的操作系统线程，所有的协程都会共享同一个线程除非将 GOMAXPROCS 设置为一个大于 1 的数。当 GOMAXPROCS 大于 1 时，会有一个线程池管理许多的线程。通过 gccgo 编译器 GOMAXPROCS 有效的与运行中的协程数量相等。假设 n 是机器上处理器或者核心的数量。如果你设置环境变量 GOMAXPROCS>=n，或者执行 runtime.GOMAXPROCS(n)，接下来协程会被分割（分散）到 n 个处理器上。更多的处理器并不意味着性能的线性提升。有这样一个经验法则，对于 n 个核心的情况设置 GOMAXPROCS 为 n-1 以获得最佳性能，也同样需要遵守这条规则：协程的数量 > 1 + GOMAXPROCS > 1。

- Go 协程意味着并行（或者可以以并行的方式部署），协程一般来说不是这样的
- Go 协程通过通道来通信；协程通过让出和恢复操作来通信

### 14.2 协程间的信道

协程是独立执行的，他们之间没有通信。他们必须通信才会变得更有用：彼此之间发送和接收信息并且协调/同步他们的工作。协程可以使用共享变量来通信

Go 有一种特殊的类型，通道（channel），就像一个可以用于发送类型化数据的管道，由其负责协程之间的通信，从而避开所有由共享内存导致的陷阱；这种通过通道进行通信的方式保证了同步性。数据在通道中进行传递：在任何给定时间，一个数据被设计为只有一个协程可以对其访问，所以不会发生数据竞争。 数据的所有权（可以读写数据的能力）也因此被传递。

```
var identifier chan datatype
```

所以通道只能传输一种类型的数据，比如 chan int 或者 chan string，所有的类型都可以用于通道，空接口 interface{} 也可以。甚至可以（有时非常有用）创建通道的通道。

道实际上是类型化消息的队列：使数据得以传输。它是先进先出（FIFO）的结构所以可以保证发送给他们的元素的顺序（有些人知道，通道可以比作 Unix shells 中的双向管道（two-way pipe））。通道也是引用类型，所以我们使用 make() 函数来给它分配内存。

```
var ch1 chan string
ch1 = make(chan string)
```

通信操作符 `<-`

```
流向通道（发送）
ch <- int1 表示：用通道 ch 发送变量 int1（双目运算符，中缀 = 发送）
从通道流出（接收），三种方式：
int2 = <- ch 表示：变量 int2 从通道 ch（一元运算的前缀操作符，前缀 = 接收）接收数据（获取新值）；假设 int2 已经声明过了，如果没有的话可以写成：int2 := <- ch。
```

```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	ch := make(chan string)

	go sendData(ch)
	go getData(ch)

	time.Sleep(1e9)
}

func sendData(ch chan string) {
	ch <- "Washington"
	ch <- "Tripoli"
	ch <- "London"
	ch <- "Beijing"
	ch <- "Tokyo"
}

func getData(ch chan string) {
	var input string
	// time.Sleep(2e9)
	for {
		input = <-ch
		fmt.Printf("%s ", input)
	}
}
```

通道阻塞

默认情况下，通信是同步且无缓冲的：在有接受者接收数据之前，发送不会结束。可以想象一个无缓冲的通道在没有空间来保存数据的时候：必须要一个接收者准备好接收通道的数据然后发送者可以直接把数据发送给接收者。所以通道的发送/接收操作在对方准备好之前是阻塞的：

1）对于同一个通道，发送操作（协程或者函数中的），在接收者准备好之前是阻塞的：如果ch中的数据无人接收，就无法再给通道传入其他数据：新的输入无法在通道非空的情况下传入。所以发送操作会等待 ch 再次变为可用状态：就是通道值被接收时（可以传入变量）。

2）对于同一个通道，接收操作是阻塞的（协程或函数中的），直到发送者可用：如果通道中没有数据，接收者就阻塞了

```

package main

import "fmt"

func main() {
	ch1 := make(chan int)
	go pump(ch1)       // pump hangs
	fmt.Println(<-ch1) // prints only 0
}

func pump(ch chan int) {
	for i := 0; ; i++ {
		ch <- i
	}
}
```

pump() 函数为通道提供数值，也被叫做生产者

```
func suck(ch chan int) {
	for {
		fmt.Println(<-ch)
	}
}
```

```
go pump(ch1)
go suck(ch1)
time.Sleep(1e9)
```

通过一个（或多个）通道交换数据进行协程同步

通信是一种同步形式：通过通道，两个协程在通信（协程会和）中某刻同步交换数据。无缓冲通道成为了多个协程同步的完美工具。

甚至可以在通道两端互相阻塞对方，形成了叫做死锁的状态。Go 运行时会检查并 panic，停止程序。死锁几乎完全是由糟糕的设计导致的

```
package main

import (
	"fmt"
)

func f1(in chan int) {
	fmt.Println(<-in) // 接收操作是阻塞的
}

func main() {
	out := make(chan int)
	out <- 2  // 在接收者准备好之前是阻塞的
	go f1(out)
}

fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

goroutine 1 [chan send]:
main.main()
	blocking.go:13 +0x55
exit status 2
```

要先准备好接收数据的再放数据进通道

同步通道-使用带缓冲的通道

```
buf := 100
ch1 := make(chan string, buf)
```

buf 是通道可以同时容纳的元素（这里是 string）个数

在缓冲满载（缓冲被全部使用）之前，给一个带缓冲的通道发送数据是不会阻塞的，而从通道读取数据也不会阻塞，直到缓冲空了。

如果容量大于 0，通道就是异步的了：缓冲满载（发送）或变空（接收）之前通信不会阻塞，元素会按照发送的顺序被接收。如果容量是0或者未设置，通信仅在收发双方准备好的情况下才可以成功。

同步：ch :=make(chan type, value)

- value == 0 -> synchronous, unbuffered (阻塞）
- value > 0 -> asynchronous, buffered（非阻塞）取决于value元素

协程中用通道输出结果

```
ch := make(chan int)
go sum(bigArray, ch) // bigArray puts the calculated sum on ch
// .. do something else for a while
sum := <- ch // wait for, and retrieve the sum
```

信号量模式

协程通过在通道 ch 中放置一个值来处理结束的信号。main 协程等待 <-ch 直到从中获取到值

```
func compute(ch chan int){
	ch <- someComputation() // when it completes, signal on the channel.
}

func main(){
	ch := make(chan int) 	// allocate a channel.
	go compute(ch)		// start something in a goroutines
	doSomethingElseForAWhile()
	result := <- ch
}
```

信号也可以是其他的，不返回结果，比如下面这个协程中的匿名函数（lambda）协程

```
ch := make(chan int)
go func(){
	// doSomething
	ch <- 1 // Send a signal; value does not matter
}()
doSomethingElseForAWhile()
<- ch	// Wait for goroutine to finish; discard sent value.
```

等待两个协程完成，每一个都会对切片s的一部分进行排序

```
done := make(chan bool)
// doSort is a lambda function, so a closure which knows the channel done:
doSort := func(s []int){
	sort(s)
	done <- true
}
i := pivot(s)
go doSort(s[:i])
go doSort(s[i:])
<-done
<-done
```

实现并行的 for 循环

for 循环的每一个迭代是并行完成的

```
for i, v := range data {
	go func (i int, v float64) {
		doSomething(i, v)
		...
	} (i, v)
}
```

在 for 循环中并行计算迭代可能带来很好的性能提升。不过所有的迭代都必须是独立完成的。有些语言比如 Fortress 或者其他并行框架以不同的结构实现了这种方式，在 Go 中用协程实现起来非常容易

用带缓冲通道实现一个信号量

信号量是实现互斥锁（排外锁）常见的同步机制，限制对资源的访问，解决读写问题，比如没有实现信号量的 sync 的 Go 包，使用带缓冲的通道可以轻松实现

- 带缓冲通道的容量和要同步的资源容量相同
- 通道的长度（当前存放的元素个数）与当前资源被使用的数量相同
- 容量减去通道的长度就是未处理的资源个数（标准信号量的整数值）

```
type Empty interface {}
type semaphore chan Empty

// acquire n resources
func (s semaphore) P(n int) {
	e := new(Empty)
	for i := 0; i < n; i++ {
		s <- e
	}
}

// release n resources
func (s semaphore) V(n int) {
	for i:= 0; i < n; i++{
		<- s
	}
}

/* mutexes */
func (s semaphore) Lock() {
	s.P(1)
}

func (s semaphore) Unlock(){
	s.V(1)
}

/* signal-wait */
func (s semaphore) Wait(n int) {
	s.P(n)
}

func (s semaphore) Signal() {
	s.V(1)
}

```

通道工厂模式

编程中常见的另外一种模式如下：不将通道作为参数传递给协程，而用函数来生成一个通道并返回（工厂角色）；函数内有个匿名函数被协程调用

```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	stream := pump()
	go suck(stream)
	time.Sleep(1e9)
}

func pump() chan int {
	ch := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; ; i++ {
			ch <- i
		}
	}()
	return ch
}

func suck(ch chan int) {
	for {
		fmt.Println(<-ch)
	}
}
```

给通道使用 for 循环

```
for v := range ch {
	fmt.Printf("The value is %v\n", v)
}
```

从指定通道中读取数据直到通道关闭，才继续执行下边的代码

通道迭代模式

```
func (c *container) Iter () <- chan item {
	ch := make(chan item)
	go func () {
		for i:= 0; i < c.Len(); i++{	// or use a for-range loop
			ch <- c.items[i]
		}
	} ()
	return ch
}
```

在协程里，一个 for 循环迭代容器 c 中的元素

```
for x := range container.Iter() { ... }
```

生产者消费者模式

通道的方向

```
var send_only chan<- int 		// channel can only receive data
var recv_only <-chan int		// channel can only send data
```

管道和选择器模式

```
sendChan := make(chan int)
receiveChan := make(chan string)
go processChannel(sendChan, receiveChan)

func processChannel(in <-chan int, out chan<- string) {
	for inValue := range in {
		result := ... /// processing inValue
		out <- result
	}
}
```

通过使用方向注解来限制协程对通道的操作。

这里有一个来自 Go 指导的很赞的例子，打印了输出的素数，使用选择器（‘筛’）作为它的算法。每个 prime 都有一个选择器

```
// Copyright 2009 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.package main
package main

import "fmt"

// Send the sequence 2, 3, 4, ... to channel 'ch'.
func generate(ch chan int) {
	for i := 2; ; i++ {
		ch <- i // Send 'i' to channel 'ch'.
	}
}

// Copy the values from channel 'in' to channel 'out',
// removing those divisible by 'prime'.
func filter(in, out chan int, prime int) {
	for {
		i := <-in // Receive value of new variable 'i' from 'in'.
		if i%prime != 0 {
			out <- i // Send 'i' to channel 'out'.
		}
	}
}

// The prime sieve: Daisy-chain filter processes together.
func main() {
	ch := make(chan int) // Create a new channel.
	go generate(ch)      // Start generate() as a goroutine.
	for {
		prime := <-ch
		fmt.Print(prime, " ")
		ch1 := make(chan int)
		go filter(ch, ch1, prime)
		ch = ch1
	}
}
```

Send the sequence 2, 3, 4, ... to channel 'ch'

1. 能被2整除的都过滤，过滤后作为新的ch，prime为3
2. 能被3整除的都过滤，过滤后作为新的ch，prime为5
3. 能被prime整除的都过滤，过滤后作为新的ch，新的质数为prime

函数 sieve、generate 和 filter 都是工厂；它们创建通道并返回，而且使用了协程的 lambda 函数。main 函数现在短小清晰：它调用 sieve() 返回了包含素数的通道，然后通过 fmt.Println(<-primes) 打印出来。

```
package main

import (
	"fmt"
)

// Send the sequence 2, 3, 4, ... to returned channel
func generate() chan int {
	ch := make(chan int)
	go func() {
		for i := 2; ; i++ {
			ch <- i
		}
	}()
	return ch
}

// Filter out input values divisible by 'prime', send rest to returned channel
func filter(in chan int, prime int) chan int {
	out := make(chan int)
	go func() {
		for {
			if i := <-in; i%prime != 0 {
				out <- i
			}
		}
	}()
	return out
}

func sieve() chan int {
	out := make(chan int)
	go func() {
		ch := generate()
		for {
			prime := <-ch
			ch = filter(ch, prime)
			out <- prime
		}
	}()
	return out
}

func main() {
	primes := sieve()
	for {
		fmt.Println(<-primes)
	}
}
```

### 14.3 协程的同步：关闭通道-测试阻塞的通道

通道可以被显式的关闭；尽管它们和文件不同：不必每次都关闭。只有在当需要告诉接收者不会再提供新的值的时候，才需要关闭通道。只有发送者需要关闭通道，接收者永远不会需要。

```
ch := make(chan float64)
defer close(ch)
```

使用逗号，ok 操作符：用来检测通道是否被关闭。

```
v, ok := <-ch   // ok is true if v received value
```

在 for 循环中接收的时候，当关闭或者阻塞的时候使用 break

```
v, ok := <-ch
if !ok {
  break
}
process(v)
```

实现非阻塞通道的读取，需要使用 select

```
package main

import "fmt"

func main() {
	ch := make(chan string)
	go sendData(ch)
	getData(ch)
}

func sendData(ch chan string) {
	ch <- "Washington"
	ch <- "Tripoli"
	ch <- "London"
	ch <- "Beijing"
	ch <- "Tokio"
	close(ch)
}

func getData(ch chan string) {
	for {
		input, open := <-ch
		if !open {
			break
		}
		fmt.Printf("%s ", input)
	}
}
```

使用 for-range 语句来读取通道是更好的办法，因为这会自动检测通道是否关闭

```
for input := range ch {
  	process(input)
}
```

阻塞和生产者-消费者模式

### 14.4 使用 select 切换协程

从不同的并发执行的协程中获取值可以通过关键字select来完成，它和switch控制语句非常相似也被称作通信开关

```
select {
case u:= <- ch1:
        ...
case v:= <- ch2:
        ...
        ...
default: // no value ready to be received
        ...
}
```

- 如果都阻塞了，会等待直到其中一个可以处理
- 如果多个可以处理，随机选择一个
- 如果没有通道操作可以处理并且写了 default 语句，它就会执行：default 永远是可运行的（这就是准备好了，可以执行）。

```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	ch1 := make(chan int)
	ch2 := make(chan int)

	go pump1(ch1)
	go pump2(ch2)
	go suck(ch1, ch2)

	time.Sleep(1e9)
}

func pump1(ch chan int) {
	for i := 0; ; i++ {
		ch <- i * 2
	}
}

func pump2(ch chan int) {
	for i := 0; ; i++ {
		ch <- i + 5
	}
}

func suck(ch1, ch2 chan int) {
	for {
		select {
		case v := <-ch1:
			fmt.Printf("Received on channel 1: %d\n", v)
		case v := <-ch2:
			fmt.Printf("Received on channel 2: %d\n", v)
		}
	}
}
```

后台服务模式

```
// Backend goroutine.
func backend() {
	for {
		select {
		case cmd := <-ch1:
			// Handle ...
		case cmd := <-ch2:
			...
		case cmd := <-chStop:
			// stop server
		}
	}
}
```

在程序的其他地方给通道 ch1，ch2 发送数据，比如：通道 stop 用来清理结束服务程序

### 14.5 通道、超时和计时器（Ticker）

time.Ticker 结构体，这个对象以指定的时间间隔重复的向通道 C 发送时间值

```
type Ticker struct {
    C <-chan Time // the channel on which the ticks are delivered.
    // contains filtered or unexported fields
    ...
}
```

时间间隔的单位是 ns（纳秒，int64），在工厂函数 time.NewTicker 中以 Duration 类型的参数传入：func NewTicker(dur) *Ticker。

在协程周期性的执行一些事情（打印状态日志，输出，计算等等）的时候非常有用。调用 Stop() 使计时器停止，在 defer 语句中使用。

```
ticker := time.NewTicker(updateInterval)
defer ticker.Stop()
...
select {
case u:= <-ch1:
    ...
case v:= <-ch2:
    ...
case <-ticker.C:
    logState(status) // call some logging function logState
default: // no value ready to be received
    ...
}
```

```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	tick := time.Tick(1e8)
	boom := time.After(5e8)
	for {
		select {
		case <-tick:
			fmt.Println("tick.")
		case <-boom:
			fmt.Println("BOOM!")
			return
		default:
			fmt.Println("    .")
			time.Sleep(5e7)
		}
	}
}
```

简单超时模式

要从通道 ch 中接收数据，但是最多等待1秒。先创建一个信号通道，然后启动一个 lambda 协程，协程在给通道发送数据之前是休眠的

```
timeout := make(chan bool, 1)
go func() {
        time.Sleep(1e9) // one second
        timeout <- true
}()

select {
    case <-ch:
        // a read from ch has occured
    case <-timeout:
        // the read from ch has timed out
        break
}
```

取消耗时很长的同步调用

使用 time.After() 函数替换 timeout-channel。可以在 select 中通过 time.After() 发送的超时信号来停止协程的执行。

```
ch := make(chan error, 1)
go func() { ch <- client.Call("Service.Method", args, &reply) } ()
select {
case resp := <-ch
    // use resp and reply
case <-time.After(timeoutNs):
    // call timed out
    break
}
```

### 14.6 协程和恢复（recover）

```
func server(workChan <-chan *Work) {
    for work := range workChan {
        go safelyDo(work)   // start the goroutine for that work
    }
}

func safelyDo(work *Work) {
    defer func() {
        if err := recover(); err != nil {
            log.Printf("Work failed with %s in %v", err, work)
        }
    }()
    do(work)
}
```

如果 do(work) 发生 panic，错误会被记录且协程会退出并释放，而其他协程不受影响

### 14.7 新旧模型对比：任务和worker

使用共享内存进行同步

```
type Task struct {
    // some state
}

type Pool struct {
	Mu      sync.Mutex
	Tasks   []*Task
}
func Worker(pool *Pool) {
    for {
        pool.Mu.Lock()
        // begin critical section:
        task := pool.Tasks[0]        // take the first task
        pool.Tasks = pool.Tasks[1:]  // update the pool of tasks
        // end critical section
        pool.Mu.Unlock()
        process(task)
    }
}
```

一个worker先将pool锁定，从pool获取第一项任务，再解锁和处理任务。加锁保证了同一时间只有一个go协程可以进入到pool中：一项任务有且只能被赋予一个worker。

使用通道进行同步

使用一个通道接受需要处理的任务，一个通道接受处理完成的任务（及其结果）。worker在协程中启动，其数量N应该根据任务数量进行调整。

主线程扮演着Master节点角色

```
func main() {
	pending, done := make(chan *Task), make(chan *Task)
	go sendWork(pending)       // put tasks with work on the channel
	for i := 0; i < N; i++ {   // start N goroutines to do work
		go Worker(pending, done)
	}
	consumeWork(done)          // continue with the processed tasks
}
```

worker的逻辑比较简单：从pending通道拿任务，处理后将其放到done通道中

```
 func Worker(in, out chan *Task) {
	for {
		t := <-in
		process(t)
		out <- t
	}
}
```

从通道得到新任务的过程没有任何竞争。随着任务数量增加，worker数量也应该相应增加，同时性能并不会像第一种方式那样下降明显。在pending通道中存在一份任务的拷贝，第一个worker从pending通道中获得第一个任务并进行处理，这里并不存在竞争（对一个通道读数据和写数据的整个过程是原子性的

go语言注重实用，什么方式最能解决你的问题就用什么方式，而不是强迫你使用一种编码风格。下面列出一个普遍的经验法则：

使用锁的情景：

- 访问共享数据结构中的缓存信息
- 保存应用程序上下文和状态信息数据

使用通道的情景：

- 与异步操作的结果进行交互
- 分发任务
- 传递数据所有权

### 14.8 惰性生成器的实现

生成器每次返回的是序列中下一个值而非整个序列；这种特性也称之为惰性求值：只在你需要时进行求值，同时保留相关变量资源（内存和cpu）：这是一项在需要时对表达式进行求值的技术。例如，生成一个无限数量的偶数序列：要产生这样一个序列并且在一个一个的使用可能会很困难，而且内存会溢出！但是一个含有通道和go协程的函数能轻易实现这个需求。

```
package main

import (
    "fmt"
)

var resume chan int

func integers() chan int {
    yield := make(chan int)
    count := 0
    go func() {
        for {
            yield <- count
            count++
        }
    }()
    return yield
}

func generateInteger() int {
    return <-resume
}

func main() {
    resume = integers()
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 0
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 1
    fmt.Println(generateInteger())  //=> 2    
}
```

### 14.9 实现 Futures 模式

所谓Futures就是指：有时候在你使用某一个值之前需要先对其进行计算。这种情况下，你就可以在另一个处理器上进行该值的计算，到使用时，该值就已经计算完毕了

Futures模式通过闭包和通道可以很容易实现，类似于生成器，不同地方在于Futures需要返回一个值。

```
func InverseProduct(a Matrix, b Matrix) {
    a_inv_future := InverseFuture(a)   // start as a goroutine
    b_inv_future := InverseFuture(b)   // start as a goroutine
    a_inv := <-a_inv_future
    b_inv := <-b_inv_future
    return Product(a_inv, b_inv)
}
func InverseFuture(a Matrix) chan Matrix {
    future := make(chan Matrix)
    go func() {
        future <- Inverse(a)
    }()
    return future
}
```

当开发一个计算密集型库时，使用Futures模式设计API接口是很有意义的。在你的包使用Futures模式，且能保持友好的API接口

### 典型的客户端/服务器（C/S）模式

客户端(Client)可以是运行在任意设备上的任意程序，它会按需发送请求(request)至服务器。服务器(Server)接收到这个请求后开始相应的工作，然后再将响应(response)返回给客户端。典型情况下一般是多个客户端（即多个请求）对应一个（或少量）服务器。例如我们日常使用的浏览器客户端，其功能就是向服务器请求网页。而Web服务器则会向浏览器响应网页数据。

使用Go的服务器通常会在协程中执行向客户端的响应，故而会对每一个客户端请求启动一个协程。一个常用的操作方法是客户端请求自身中包含一个通道，而服务器则向这个通道发送响应。

```
package main

import "fmt"

type Request struct {
	a, b   int
	replyc chan int // reply channel inside the Request
}

type binOp func(a, b int) int

func run(op binOp, req *Request) {
	req.replyc <- op(req.a, req.b)
}

func server(op binOp, service chan *Request, quit chan bool) {
	for {
		select {
		case req := <-service:
			go run(op, req)
		case <-quit:
			return
		}
	}
}

func startServer(op binOp) (service chan *Request, quit chan bool) {
	service = make(chan *Request)
	quit = make(chan bool)
	go server(op, service, quit)
	return service, quit
}

func main() {
	adder, quit := startServer(func(a, b int) int { return a + b })
	const N = 100
	var reqs [N]Request
	for i := 0; i < N; i++ {
		req := &reqs[i]
		req.a = i
		req.b = i + N
		req.replyc = make(chan int)
		adder <- req
	}
	// checks:
	for i := N - 1; i >= 0; i-- { // doesn't matter what order
		if <-reqs[i].replyc != N+2*i {
			fmt.Println("fail at", i)
		} else {
			fmt.Println("Request ", i, " is ok!")
		}
	}
	quit <- true
	fmt.Println("done")
}
```

卸载（Teardown）：通过信号通道关闭服务器

### 14.11 限制同时处理的请求数

超过MAXREQS的请求将不会被同时处理，因为当信号通道表示缓冲区已满时handle函数会阻塞且不再处理其他请求，直到某个请求从sem中被移除。sem就像一个信号量，这一专业术语用于在程序中表示特定条件的标志变量。

```
package main

const MAXREQS = 50

var sem = make(chan int, MAXREQS)

type Request struct {
	a, b   int
	replyc chan int
}

func process(r *Request) {
	// do something
}

func handle(r *Request) {
	sem <- 1 // doesn't matter what we put in it
	process(r)
	<-sem // one empty place in the buffer: the next request can start
}

func server(service chan *Request) {
	for {
		request := <-service
		go handle(request)
	}
}

func main() {
	service := make(chan *Request)
	go server(service)
}
```

通过这种方式，应用程序可以通过使用缓冲通道（通道被用作信号量）使协程同步其对该资源的使用，从而充分利用有限的资源（如内存）。

### 14.12 链式协程

```
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
)

var ngoroutine = flag.Int("n", 100000, "how many goroutines")

func f(left, right chan int) { left <- 1 + <-right }

func main() {
	flag.Parse()
	leftmost := make(chan int)
	var left, right chan int = nil, leftmost
	for i := 0; i < *ngoroutine; i++ {
		left, right = right, make(chan int)
		go f(left, right)
	}
	right <- 0      // bang!
	x := <-leftmost // wait for completion
	fmt.Println(x)  // 100000, ongeveer 1,5 s
}
```

### 14.13 在多核心上并行计算

```
func DoAll(){
    sem := make(chan int, NCPU) // Buffering optional but sensible
    for i := 0; i < NCPU; i++ {
        go DoPart(sem)
    }
    // Drain the channel sem, waiting for NCPU tasks to complete
    for i := 0; i < NCPU; i++ {
        <-sem // wait for one task to complete
    }
    // All done.
}

func DoPart(sem chan int) {
    // do the part of the computation
    sem <-1 // signal that this piece is done
}

func main() {
    runtime.GOMAXPROCS(NCPU) // runtime.GOMAXPROCS = NCPU
    DoAll()
}
```

- DoAll()函数创建了一个sem通道，每个并行计算都将在对其发送完成信号；在一个 for 循环中NCPU个协程被启动了，每个协程会承担1/NCPU的工作量。每一个DoPart()协程都会向sem通道发送完成信号。
- DoAll()会在 for 循环中等待NCPU个协程完成：sem通道就像一个信号量，这份代码展示了一个经典的信号量模式。（参见 14.2.7）

在以上运行模型中，您还需将GOMAXPROCS设置为NCPU

### 14.14 并行化大量数据的计算

假设我们需要处理一些数量巨大且互不相关的数据项，它们从一个in通道被传递进来，当我们处理完以后又要将它们放入另一个out通道，就像一个工厂流水线一样。处理每个数据项也可能包含许多步骤：Preprocess（预处理） / StepA（步骤A） / StepB（步骤B） / ... / PostProcess（后处理）

```
func SerialProcessData(in <-chan *Data, out chan<- *Data) {
    for data := range in {
        tmpA := PreprocessData(data)
        tmpB := ProcessStepA(tmpA)
        tmpC := ProcessStepB(tmpB)
        out <- PostProcessData(tmpC)
    }
}
```

一次只执行一个步骤，并且按顺序处理每个项目：在第1个项目没有被PostProcess并放入out通道之前绝不会处理第2个项目。

个更高效的计算方式是让每一个处理步骤作为一个协程独立工作。每一个步骤从上一步的输出通道中获得输入数据。这种方式仅有极少数时间会被浪费，而大部分时间所有的步骤都在一直执行中：

```
func ParallelProcessData (in <-chan *Data, out chan<- *Data) {
    // make channels:
    preOut := make(chan *Data, 100)
    stepAOut := make(chan *Data, 100)
    stepBOut := make(chan *Data, 100)
    stepCOut := make(chan *Data, 100)
    // start parallel computations:
    go PreprocessData(in, preOut)
    go ProcessStepA(preOut,StepAOut)
    go ProcessStepB(StepAOut,StepBOut)
    go ProcessStepC(StepBOut,StepCOut)
    go PostProcessData(StepCOut,out)
}  
```

通道的缓冲区大小可以用来进一步优化整个过程。

### 14.15 漏桶算法

客户端协程执行一个无限循环从某个源头（也许是网络）接收数据；数据读取到Buffer类型的缓冲区。为了避免分配过多的缓冲区以及释放缓冲区，它保留了一份空闲缓冲区列表，并且使用一个缓冲通道来表示这个列表：var freeList = make(chan *Buffer,100)

可重用的缓冲区队列（freeList）与服务器是共享的。 当接收数据时，客户端尝试从freeList获取缓冲区; 但如果此时通道为空，则会分配新的缓冲区。 一旦消息被加载后，它将被发送到服务器上的serverChan通道。

```
func client() {
	for {
		var b *Buffer
		// Grab a buffer if available; allocate if not 
		select {
			case b = <-freeList:
				// Got one; nothing more to do
			default:
				// None free, so allocate a new one
				b = new(Buffer)
		}
		loadInto(b)         // Read next message from the network
		serverChan <- b     // Send to server
		
	}
}
```

服务器的循环则接收每一条来自客户端的消息并处理它，之后尝试将缓冲返回给共享的空闲缓冲

```
func server() {
    for {
        b := <-serverChan       // Wait for work.
        process(b)
        // Reuse buffer if there's room.
        select {
            case freeList <- b:
                // Reuse buffer if free slot on freeList; nothing more to do
            default:
                // Free list full, just carry on: the buffer is 'dropped'
        }
    }
}
```

但是这种方法在freeList通道已满的时候是行不通的，因为无法放入空闲freeList通道的缓冲区会被“丢到地上”由垃圾收集器回收（故名：漏桶算法）

### 14.16 对Go协程进行基准测试

可以使用testing.B.startTimer()和testing.B.stopTimer()来开始或结束计时器。基准测试只有在所有的测试通过后才能运行

```
package main

import (
	"fmt"
	"testing"
)

func main() {
	fmt.Println(" sync", testing.Benchmark(BenchmarkChannelSync).String())
	fmt.Println("buffered", testing.Benchmark(BenchmarkChannelBuffered).String())
}

func BenchmarkChannelSync(b *testing.B) {
	ch := make(chan int)
	go func() {
		for i := 0; i < b.N; i++ {
			ch <- i
		}
		close(ch)
	}()
	for range ch {
	}
}

func BenchmarkChannelBuffered(b *testing.B) {
	ch := make(chan int, 128)
	go func() {
		for i := 0; i < b.N; i++ {
			ch <- i
		}
		close(ch)
	}()
	for range ch {
	}
}
```

### 14.17 使用通道并发访问对象

为了保护对象被并发访问修改，我们可以使用协程在后台顺序执行匿名函数来替代使用同步互斥锁。在下面的程序中我们有一个类型Person其中包含一个字段chF，这是一个用于存放匿名函数的通道

```
package main

import (
	"fmt"
	"strconv"
)

type Person struct {
	Name   string
	salary float64
	chF    chan func()
}

func NewPerson(name string, salary float64) *Person {
	p := &Person{name, salary, make(chan func())}
	go p.backend()
	return p
}

func (p *Person) backend() {
	for f := range p.chF {
		f()
	}
}

// Set salary.
func (p *Person) SetSalary(sal float64) {
	p.chF <- func() { p.salary = sal }
}

// Retrieve salary.
func (p *Person) Salary() float64 {
	fChan := make(chan float64)
	p.chF <- func() { fChan <- p.salary }
	return <-fChan
}

func (p *Person) String() string {
	return "Person - name is: " + p.Name + " - salary is: " + strconv.FormatFloat(p.Salary(), 'f', 2, 64)
}

func main() {
	bs := NewPerson("Smith Bill", 2500.5)
	fmt.Println(bs)
	bs.SetSalary(4000.25)
	fmt.Println("Salary changed:")
	fmt.Println(bs)
}
```

## 15.0 网络，模板和网页应用

一个（web）服务器应用需要响应众多客户端的并发请求：Go 会为每一个客户端产生一个协程用来处理请求。我们需要使用 net 包中网络通信的功能。它包含了处理 TCP/IP 以及 UDP 协议、域名解析等方法。

### 15.1 tcp 服务器

### 15.2 一个简单的网页服务器

Go 提供了 net/http 包，我们马上就来看下。先从一些简单的示例开始，首先编写一个“Hello world!”网页服务器

```
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func HelloServer(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	fmt.Println("Inside HelloServer handler")
	fmt.Fprintf(w, "Hello,"+req.URL.Path[1:])
}

func main() {
	http.HandleFunc("/", HelloServer)
	err := http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)
	if err != nil {
		log.Fatal("ListenAndServe: ", err.Error())
	}
}
```

### 15.3 访问并读取页面

```
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

var urls = []string{
	"http://www.google.com/",
	"http://golang.org/",
	"http://blog.golang.org/",
}

func main() {
	// Execute an HTTP HEAD request for all url's
	// and returns the HTTP status string or an error string.
	for _, url := range urls {
		resp, err := http.Head(url)
		if err != nil {
			fmt.Println("Error:", url, err)
		}
		fmt.Println(url, ": ", resp.Status)
	}
}
```

### 15.4 写一个简单的网页应用

```
package main

import (
	"io"
	"net/http"
)

const form = `
	<html><body>
		<form action="#" method="post" name="bar">
			<input type="text" name="in" />
			<input type="submit" value="submit"/>
		</form>
	</body></html>
`

/* handle a simple get request */
func SimpleServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
	io.WriteString(w, "<h1>hello, world</h1>")
}

func FormServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
	w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
	switch request.Method {
	case "GET":
		/* display the form to the user */
		io.WriteString(w, form)
	case "POST":
		/* handle the form data, note that ParseForm must
		   be called before we can extract form data */
		//request.ParseForm();
		//io.WriteString(w, request.Form["in"][0])
		io.WriteString(w, request.FormValue("in"))
	}
}

func main() {
	http.HandleFunc("/test1", SimpleServer)
	http.HandleFunc("/test2", FormServer)
	if err := http.ListenAndServe(":8088", nil); err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

### 15.5 确保网页应用健壮

```
package main

import (
	"io"
	"log"
	"net/http"
)

const form = `<html><body><form action="#" method="post" name="bar">
		<input type="text" name="in"/>
		<input type="submit" value="Submit"/>
	</form></html></body>`

type HandleFnc func(http.ResponseWriter, *http.Request)

/* handle a simple get request */
func SimpleServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
	io.WriteString(w, "<h1>hello, world</h1>")
}

/* handle a form, both the GET which displays the form
   and the POST which processes it.*/
func FormServer(w http.ResponseWriter, request *http.Request) {
	w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
	switch request.Method {
	case "GET":
		/* display the form to the user */
		io.WriteString(w, form)
	case "POST":
		/* handle the form data, note that ParseForm must
		   be called before we can extract form data*/
		//request.ParseForm();
		//io.WriteString(w, request.Form["in"][0])
		io.WriteString(w, request.FormValue("in"))
	}
}

func main() {
	http.HandleFunc("/test1", logPanics(SimpleServer))
	http.HandleFunc("/test2", logPanics(FormServer))
	if err := http.ListenAndServe(":8088", nil); err != nil {
		panic(err)
	}
}

func logPanics(function HandleFnc) HandleFnc {
	return func(writer http.ResponseWriter, request *http.Request) {
		defer func() {
			if x := recover(); x != nil {
				log.Printf("[%v] caught panic: %v", request.RemoteAddr, x)
			}
		}()
		function(writer, request)
	}
}
```